LA CONSCIENCE DU CHRIST

Vivre dans la pleine réalité de ce que vous êtes en Lui

Docteur Souviens-Joseph Nepios

─────────────────────────────

  

  

# INTRODUCTION L'Énigme d'un Homme

« Jésus, sachant que le Père lui avait mis toutes choses entre les mains, et qu'il était venu de Dieu, et s'en allait à Dieu... » — Jean 13 :3, Darby

Il y a une question qui n'a jamais vraiment reçu de réponse satisfaisante dans la plupart des chaires du monde entier. Une question simple en apparence, mais dont la réponse renferme la clé de tout ce que le christianisme est censé produire dans la vie d'un croyant. Cette question est la suivante :

Pourquoi Jésus était-il comme il était ?

Pas pourquoi il était Fils de Dieu ? Cela, nous le confessons. Mais pourquoi parlait-il comme il parlait ? Pourquoi agissait-il comme il agissait ? D'où lui venaient ces certitudes absolues, ces initiatives déconcertantes, cette paix inébranlable face aux tempêtes, cette autorité naturelle face aux démons, aux maladies, à la mort elle-même ?

Un homme s'avance sur les eaux d'un lac en pleine nuit. Ses disciples, dans le bateau qui s'est éloigné, le voient marcher. Ils crient de peur. Mais lui, lui avance. Pas en tremblant. Pas en priant à voix haute pour que les eaux le soutiennent encore quelques pas. Il avance comme on marche dans un couloir familier. Avec la même aisance, la même certitude intérieure. La même conscience.

Qu'est-ce qui se passe dans le cœur d'un homme pour qu'il pose le pied sur l'eau et sache, sans le moindre doute, qu'il ne se noiera pas ? C'est la question que ce livre vous invite à explorer.

✦ ✦ ✦

## Un Homme Différent

Parcourez les évangiles avec des yeux neufs, pas des yeux religieux, des yeux observateurs. Regardez ce que Jésus dit, faites attention à comment il le dit, et demandez-vous d'où viennent ces paroles.

Il dit : « Je suis descendu du ciel » (Jean 6 :38). Pas : « Je crois que je suis du ciel », pas « Il m'a été révélé que je viens de Dieu ». Non, « Je suis descendu du ciel ». Avec la même tranquillité qu'un homme dirait : « Je suis de Galilée ».

Il dit : « Qui de vous me convaincra de péché ? » (Jean 8 :46). Imaginez la scène. Il s'adresse à des pharisiens dont le métier est de scruter la Loi. Des hommes dont la vie entière est consacrée à détecter la moindre transgression. Et devant eux, il lance ce défi, serein, ouvert, sans la moindre nervosité. Pas de précaution rhétorique. Pas d'humilité défensive. Juste une question directe d'un homme qui connaît sa propre intériorité avec une clarté absolue.

Il dit : « Je suis la résurrection et la vie » (Jean 11 :25). Pas « Dieu peut ressusciter », pas « Je prie et la vie viendra ».

Mais « Je suis ». Une affirmation d'identité, pas de capacité. Une déclaration d'être, pas de faire.

Il dit : « Moi et le Père nous sommes un » (Jean 10 :30). Il dit : « Celui qui m'a vu a vu le Père » (Jean 14 :9). Il dit : « Je connais le Père » (Jean 10 :15). Pas comme une revendication théologique qu'il défend — mais comme une réalité intérieure qu'il habite.

✦ ✦ ✦

## Des Actes qui Défient toute Explication

Et ses actes ? Ils sont à l'image de ses paroles. Cohérents avec elles. Découlant d'elles.

Il voit un figuier au loin. Il est affamé. L'arbre n'a pas de fruit. Et au lieu de passer son chemin — ce qu'un homme ordinaire ferait, il lui parle. Il dit : « Que jamais fruit ne croisse sur toi \! » (Matthieu 21 :19). Et le lendemain matin, le figuier est desséché jusqu'aux racines. Ses disciples sont stupéfaits. Mais Jésus, lui, n'a pas l'air surpris. Comme si c'était la chose la plus naturelle du monde que de parler à un arbre et de voir la nature obéir.

Il a besoin de payer l'impôt du temple. Il n'a pas d'argent. Mais au lieu d'aller mendier ou d'emprunter à ses disciples, il envoie Pierre à la mer avec une ligne. Et il lui dit avec la même précision d'un homme qui sait : « Le premier poisson que tu tireras, ouvre-lui la bouche, et tu trouveras un statère » (Matthieu 17 :27). Un statère. La somme exacte. Dans la bouche du premier poisson. Comment sait-il cela ? D'où vient cette certitude ?

Et cette nuit-là, sur le lac en tempête, ses disciples rament avec désespoir, le vent est contraire, les vagues battent la barque. Jésus dort. Il dort \! (Marc 4 :38). Puis réveillé, il dit à la mer : « Silence \! tais-toi \! » Et il se fit un grand calme. Puis il se retourne vers ses disciples et dit : « Pourquoi êtes-vous si craintifs ? Comment n'avez-vous pas la foi ? » Comme si leur peur était la véritable anomalie de la situation — pas la tempête.

✦ ✦ ✦

## La Question que Personne ne Pose

Des milliers de sermons ont été prêchés sur ces récits. On nous a enseigné ce que Jésus a fait. On nous a montré qu'il a marché sur l'eau. On nous a dit d'admirer sa puissance. Mais très rarement — trop rarement — quelqu'un s'est arrêté pour poser la vraie question :

D'où vient la source intérieure de tout cela ?

Pas la source divine — ça, nous le savons. Mais la source fonctionnelle. Le mécanisme intérieur. L'état de conscience depuis lequel ces mots sortaient, depuis lequel ces actes jaillissaient. Qu'est-ce qui se passait dans l'intérieur de cet homme pour que son fonctionnement quotidien soit si radicalement différent de celui de tout autre être humain ?

La réponse est aussi simple qu'elle est révolutionnaire : Jésus savait quelque chose que les autres hommes ne savaient pas ; il avait une conscience que les autres n'avaient pas.

Pas une capacité supérieure. Pas des privilèges spéciaux que Dieu lui accordait à la demande. Mais une conscience — un état intérieur permanent d'identification totale avec sa propre réalité. Il savait qui il était. Il savait d'où il venait. Il savait ce qu'il portait. Et cette conscience façonnait chaque mot, chaque acte, chaque réaction, chaque initiative.

« Sachant que le Père lui avait mis toutes choses entre les mains, et qu'il était venu de Dieu et s'en allait à Dieu... » — Jean 13 :3, Darby

Remarquez ce verset avec soin. Il précède l'acte du lavement des pieds — l'un des actes les plus humbles de toute l'histoire des évangiles. Et Jean commence par nous dire : sachant. C'est depuis cette connaissance intérieure — cette conscience — que Jésus agit. Sa grandeur et son humilité jaillissent de la même source : il sait quelque chose que les autres ne savent pas sur lui-même, sur Dieu et sur toute la réalité.

✦ ✦ ✦

## Ce Livre est Né d'une Question

Ce livre est né d'une question que j'ai portée pendant des années : si Jésus avait cette conscience, et si cette conscience était la clé de tout ce qu'il était et de tout ce qu'il faisait — pourquoi viendrait-il parmi les hommes uniquement pour le leur montrer de loin, comme une réalité inaccessible ?

La réponse est dans la Parole, et elle change tout : il n'est pas venu faire du spectacle. Il est venu produire sa reproduction.

Pas des imitateurs. Pas des admirateurs. Des reproductions réelles. Des hommes et des femmes qui seraient ce qu'il est, qui vivraient depuis ce qu'il vit, qui parleraient depuis ce qu'il parle — non pas en l'imitant du dehors, mais parce que sa vie même serait devenue leur vie du dedans.

C'est le mystère de l'Évangile que ce livre va déployer. Un mystère que Paul appelle « Christ en vous, l'espérance de la gloire » (Colossiens 1 :27). Un mystère qui n'est pas une doctrine abstraite, mais une réalité vivante et fonctionnelle — une conscience à développer, un état intérieur à habiter.

✦ ✦ ✦

## Pour Qui est ce Livre ?

Ce livre est écrit pour le croyant qui a reçu la vie de Christ mais qui se demande pourquoi cette vie ne se manifeste pas avec la puissance et la clarté qu'il lit dans les Évangiles.

Il est écrit pour celui qui a cru que la vie chrétienne se résumait à tenir bon jusqu'au retour du Seigneur — et qui sent au fond de lui qu'il manque quelque chose d'essentiel.

Il est écrit pour celui qui est fatigué de l'effort religieux — l'effort de croire plus fort, de prier plus longtemps, de pécher moins souvent — et qui aspire à quelque chose de différent : une vie qui coule, une vie qui jaillit de l'intérieur, sans forcer.

Et il est écrit pour cette génération — cette génération précise qui est la nôtre — parce que le temps vient où Christ reviendra, et ce qu'il cherche à sa venue, c'est une récolte mûre. Des chrétiens qui ont grandi. Des chrétiens qui sont parvenus, comme dit Paul, « à la mesure de la stature de la plénitude du Christ » (Éphésiens 4 :13, Darby). Des chrétiens qui ont conscience des choses que les autres entendent seulement, mais ne saisissent pas, celles que plusieurs n’ont jamais entendues, ni vues, mais qui sont plus réelles que celles qui se voient ; des choses qui sont librement données par grâce pour que nous vivions autrement.

« Jusqu'à ce que nous parvenions tous à l'unité de la foi et de la connaissance du Fils de Dieu, à l'état d'homme fait, à la mesure de la stature de la plénitude du Christ. » — Éphésiens 4 :13, Darby

C'est à cette stature que nous sommes appelés. Pas à la survivance. Pas à la médiocrité spirituelle. Mais à la plénitude du Christ.

Tournez la page. L'aventure commence.

  

# CHAPITRE 1 Des Paroles que Personne n'aurait Osé Dire

« Jésus répondit et leur dit: Quoique moi je rende témoignage de moi-même, mon témoignage est vrai, car je sais d'où je suis venu et où je vais… » — Jean 8 :14, Darby

Il existe une catégorie de paroles dans les évangiles qui arrête net la lecture. Des paroles devant lesquelles le lecteur honnête doit s'arrêter et se demander : comment cela est-il possible ? Non pas dans le sens d'un doute théologique, mais dans le sens d'un étonnement devant quelque chose de radicalement différent de tout ce qu'un être humain ordinaire pourrait produire.

Ces paroles ne sont pas des enseignements sur Dieu. Elles ne sont pas des exhortations morales. Elles ne sont pas des prophéties adressées au peuple. Elles sont quelque chose de bien plus particulier, elles sont des déclarations d'identité. Des affirmations directes, calmes, absolues, de qui est cet homme qui parle.

Et ce qui les rend si extraordinaires, c'est précisément ce qu'elles n'ont pas : elles n'ont pas de tremblement. Pas de précaution. Pas de défense préalable. Pas de justification anxieuse. Elles sortent de la bouche de Jésus avec la même naturel qu'une conversation ordinaire, comme si pour lui, dire « Je suis la lumière du monde » était aussi simple que dire « il fait beau aujourd'hui ».

✦ ✦ ✦

## « Je suis descendu du ciel »

« car je suis descendu du ciel, non pour faire ma volonté, mais la volonté de celui qui m'a envoyé. » — Jean 6 :38, Darby

Cette parole est prononcée dans une synagogue, à Capharnaüm (Jean 6 :59). Jésus est en plein milieu d'une foule qui vient de le voir nourrir plus de cinq mille hommes avec cinq pains d’orge et deux poissons. Ils le suivent encore, attirés par les miracles, par la nourriture, par l'enthousiasme populaire. Et au milieu de cette atmosphère, Jésus dit : « Je suis descendu du ciel ».

Observez le temps du verbe : je suis descendu. Un passé accompli. Un fait établi. Il ne dit pas « je viens de Dieu » comme une revendication spirituelle abstraite, il pose un fait biographique précis : il y avait un endroit d'où il était, et cet endroit est le ciel, et il en est descendu.

Aucun juif de ce temps-là, aussi saint qu'il soit, aussi rempli de l'Esprit qu'il soit, n'aurait prononcé cette phrase. Parce qu'aucun d'eux ne le savait de lui-même. Ils pouvaient croire en Dieu, espérer en Dieu, prier Dieu, mais se référer à leur propre personne en disant « je suis descendu du ciel » était hors de portée de leur conscience.

Jésus, lui, le dit. Simplement. Sans s'excuser. Parce que pour lui, c'est vrai, et il le sait. Cette connaissance intérieure, cette certitude de sa propre origine, est la base depuis laquelle il parle. Il ne déclare pas quelque chose qu'il espère être vrai. Il déclare quelque chose qu'il sait être vrai. Et cette connaissance s'appelle : la conscience.

✦ ✦ ✦

## « Qui de vous me convaincra de péché ? »

« Qui d'entre vous me convainc de péché? Si je dis la vérité, vous, pourquoi ne me croyez-vous pas? » — Jean 8 :46, Darby

C'est peut-être la parole la plus audacieuse que Jésus ait jamais prononcée. Et elle mérite qu'on s'y arrête longuement.

Le contexte : il est au temple, il vient de délivrer une femme adultère de la lapidation, il a mis les pharisiens face à leurs propres consciences. La tension est à son comble. Et dans cette atmosphère chargée, face à des hommes dont la spécialité est la Loi et dont la passion est de trouver les fautes des autres, il lance ce défi ouvert, frontal, sans la moindre précaution : « Qui d’entre vous me convainc de péché ? »

Pensez à ce que cela implique. Ce n'est pas une question rhétorique de style. C'est une invitation réelle à l'examen. Il dit : regardez ma vie, regardez mes actes, regardez mes paroles, regardez mes motivations, et montrez-moi où il y a défaillance. Une seule. Une seule fissure dans cette cohérence.

Aucun être humain conscient de lui-même ne peut prononcer cette phrase de bonne foi. Pas le plus grand des saints. Pas le plus zélé des pratiquants. Parce que tout homme honnête sait qu'il a des angles morts, des zones d'ombre, des motivations mélangées. La connaissance de sa propre imperfection est constitutive de la conscience humaine ordinaire.

Mais Jésus, lui, le dit. Et il le dit avec une tranquillité qui glace. Pas avec l'arrogance d'un homme qui se croit parfait, mais avec la sérénité d'un homme qui se connaît parfaitement. Il n'y a en lui aucune zone d'ombre qu'il dissimule. Aucun double fond. Aucune arrière-pensée. Sa transparence à lui-même est totale. Et depuis cette transparence totale, la question sort : « Qui d’entre vous me convainc de péché ? »

Cette question révèle quelque chose de fondamental sur la conscience de Jésus : il se connaît. Il connaît son propre intérieur avec une clarté que personne d'autre ne peut revendiquer. Et cette auto-connaissance n'est pas le fruit d'une introspection minutieuse, c'est le fruit d'une identité établie, d'une conscience ancrée dans une réalité immuable.

✦ ✦ ✦

## « Moi et le Père nous sommes un »

« Moi et le Père nous sommes un. » — Jean 10 :30, Darby

Cinq mots. En grec : Egô kai ho Patèr hen esmen. Cinq mots qui ont failli le faire lapider sur-le-champ (Jean 10 :31).

La communauté juive a très bien compris ce qu'il disait. Ils saisissent des pierres parce qu'ils entendent une déclaration de divinité, et pour eux, c'est un blasphème. Mais regardez la réaction de Jésus face aux pierres : il ne recule pas, il n'explique pas qu'il a été mal compris, il ne reformule pas sa pensée de façon moins provocante. Il reste dans ce qu'il a dit et développe son argumentation.

Pourquoi cette imperturbabilité ? Parce que ce qu'il a dit est simplement vrai, et il le sait. Il ne cherche pas à provoquer. Il ne cherche pas à scandaliser. Il dit ce qu'il est, depuis la conscience de ce qu'il est. Et si les pierres viennent, elles viennent. Mais la vérité, elle, ne change pas.

Il dit également : « Celui qui m'a vu a vu le Père » (Jean 14 :9). Et encore : « Je connais le Père » (Jean 10 :15). Cette connaissance du Père n'est pas une doctrine qu'il enseigne sur Dieu, c'est une expérience intime qu'il habite. Il vit dans une communion si totale avec le Père que le voir, c'est voir le Père. L'observer, c'est observer Dieu.

Et cette réalité : union totale avec le Père. N'est pas pour lui une affirmation théologique. C'est son état naturel. C'est sa condition permanente. C'est depuis là qu'il respire, depuis là qu'il pense, depuis là qu'il agit.

✦ ✦ ✦

## Le Secret qui Sous-tend tout

Revenons à notre question initiale : pourquoi Jésus était-il comme il était ? Pourquoi ces paroles sortaient-elles de lui avec cette aisance, cette certitude, cette autorité naturelle ?

La réponse n'est pas : parce qu'il était Fils de Dieu et que nous ne le sommes pas. Cette réponse est incomplète, et surtout, elle rendrait tout ce que nous lisons dans les évangiles complètement inutile pour nous.

La réponse est : parce qu'il avait une conscience de son identité que les autres n'avaient pas. Il savait qui il était. Il savait d'où il venait. Il savait ce qu'il portait en lui. Et depuis cette conscience établie, profonde, permanente, tout coulait naturellement : les paroles, les actes, la paix, l'autorité.

« Sachant que le Père lui avait mis toutes choses entre les mains, et qu'il était venu de Dieu et s'en allait à Dieu... » — Jean 13 :3, Darby

Jean insiste sur ce mot : sachant. C'est depuis ce sachant que tout découle. Avant de se lever pour laver les pieds de ses disciples, l'acte le plus humble, il y a ce sachant. Avant de faire le moindre miracle, il y a ce sachant. Avant de prononcer la moindre parole d'autorité, il y a ce sachant.

La conscience est la clé. La conscience est la source. La conscience est ce qui fait la différence entre un homme ordinaire et cet homme extraordinaire.

✦ ✦ ✦

## Et Nous, Alors ?

Mais voici où ce livre prend toute sa portée. Voici la question qui va tout changer pour vous :

Si la conscience était la clef de Jésus, qu'est-ce que cela signifie pour vous, qui avez reçu Christ en vous ?

Car Jésus n'est pas venu faire une démonstration de puissance divine pour impressionner des foules et repartir. Il est venu accomplir quelque chose de bien plus profond et de bien plus radical : produire en vous et en moi une vie identique à la sienne. Non pas une vie similaire à la sienne, mais une vie identique à la sienne, parce que c'est sa vie même qui devient la nôtre.

Il dit en Jean 14 :12 : « En vérité, en vérité, je vous dis : Celui qui croit en moi fera aussi les œuvres que je fais, et il en fera de plus grandes, parce que je m'en vais au Père ». Ce n'est pas une figure de style. Ce n'est pas une hyperbole pieuse. C'est une promesse littérale.

Mais pour faire les mêmes œuvres, il faut avoir la même source. Pour produire la même vie, il faut habiter la même conscience. Et c'est précisément ce que les chapitres suivants vont révéler : comment le croyant né de nouveau possède en lui la même réalité que Christ, et est appelé à vivre depuis la même conscience.

Jésus n'était pas venu faire du spectacle parmi les hommes, leur montrant ce qu'un Dieu peut faire, pour ensuite repartir les laisser dans leur impuissance. Il était venu produire sa propre reproduction sur cette terre. Des hommes et des femmes qui seraient ontologiquement ce qu'il est. Qui porteraient sa nature, sa vie, sa conscience.

C'est le mystère de la nouvelle naissance. C'est le mystère de la nouvelle création. Et c'est le sujet de ce livre.

« Je suis crucifié avec Christ; et je ne vis plus, moi, mais Christ vit en moi; -et ce que je vis maintenant dans la chair, je le vis dans la foi, la foi au fils de Dieu, qui m'a aimé et qui s'est livré lui-même pour moi.» — Galates 2 :20, Darby

Paul n'a pas dit : « Je m'efforce d'imiter Christ ». Il a dit : « Christ vit en moi ». Une réalité, pas un effort. Un état d'être, pas une performance. Une conscience, pas une religion.

Voilà ce que ce livre vous invite à découvrir.

  

— À suivre : Chapitre 2 —

Des actes que personne n'aurait imaginé faire

  

CHAPITRE 2 Des Actes que Personne n'aurait Imaginé Faire

En vérité, je vous dis que quiconque dira à cette montagne: Ote-toi, et jette-toi dans la mer, et qui ne doutera pas dans son cœur, mais croira que ce qu'il dit se fait, tout ce qu'il aura dit lui sera fait.» — Marc 11 :23, Darby

Si les paroles de Jésus provoquent l'étonnement, ses actes, eux, provoquent quelque chose de plus profond encore : un vertige. Un dépaysement total par rapport à tout ce que l'on croit possible dans le monde où nous vivons.

Car Jésus n'agit pas dans un monde parallèle, dans un espace sacré séparé du quotidien. Il agit dans le même monde que nous. Le monde des tempêtes réelles, des arbres réels, des lacs réels, de l'argent réel. Et dans ce monde-là, ordinaire et concret, il produit des actes qui défient toute logique connue.

Mais voici ce qui est le plus troublant, quand on y regarde de près : Jésus ne semble jamais surpris par ce qui se produit. Il n'y a chez lui aucun étonnement après le miracle. Aucun soulagement. Aucun : « Ça a marché \! ». Il y a au contraire une parfaite continuité entre l'intention et le résultat. Comme si ce qui se manifeste dans le monde visible n'était que l'écho naturel et attendu de ce qu'il porte dans sa conscience.

C'est ce fil conducteur que nous allons suivre dans ce chapitre. Derrière chaque acte mystérieux, derrière chaque initiative déconcertante, il y a une même réalité intérieure : un homme qui agit depuis une conscience que les autres n'ont pas.

✦ ✦ ✦

Marcher sur l'Eau — L'Acte qui Définit tout

« À la quatrième veille de la nuit, il alla vers eux, marchant sur la mer. Et les disciples, le voyant marcher sur la mer, furent troublés... Mais aussitôt Jésus leur parla, disant : Rassurez-vous, c'est moi ; ne craignez pas. » — Matthieu 14 :25-27 LSG

Mettons-nous dans la scène. Il est entre trois heures et six heures du matin. Le lac de Génésareth est balayé par un vent contraire. Les disciples rament depuis des heures, ils ont quitté la rive depuis le soir et la barque n'avance pas. La fatigue, le vent, l'obscurité.

Et là, quelqu'un marche vers eux sur l'eau.

Leur réaction est celle de tout être humain normal : la terreur. Ils crient. Ils pensent voir un fantôme. Leur cadre de réalité n'a pas de case pour ce qu'ils voient. Donc leur esprit produit l'explication la plus proche : une apparition surnaturelle, quelque chose d'inquiétant.

Mais Jésus, que fait-il ? Il continue de marcher. Et il dit : « Rassurez-vous, c'est moi ; ne craignez pas ». Avec la tranquillité d'un homme qui rentre chez lui après une promenade.

Posons maintenant la vraie question : qu'est-ce qui se passe dans l'intérieur de Jésus à ce moment précis ? Qu'est-ce qui rend possible cette démarche assurée sur une surface qui, par toutes les lois physiques connues, ne peut supporter le poids d'un homme ?

La réponse n'est pas technique. Elle n'est pas dans une manipulation des forces gravitationnelles. Elle est dans la conscience. Jésus ne marche pas sur l'eau en luttant contre la peur de couler. Il marche sur l'eau parce que dans sa conscience, la réalité de qui il est : « sa vie, son origine, son union avec le Père » est plus présente, plus réelle, plus déterminante que la réalité physique de l'eau sous ses pieds.

Il n'a pas besoin de se battre contre le doute. Il n'a pas besoin de se répéter des vérités pour se convaincre. Sa conscience est déjà établie dans une réalité qui transcende les lois du monde visible. Et depuis cette conscience, son corps obéit à ce que sa conscience habite.

Regardez maintenant Pierre. Il demande à venir sur l'eau. Jésus dit : viens. Pierre sort du bateau et il marche \! Il marche sur l'eau, lui aussi, l'espace d'un instant. Mais que se passe-t-il ? Il voit le vent, il voit les vagues. Sa conscience quitte la réalité de la parole de Christ pour retourner à la réalité du monde visible. Et il coule.

Jésus dit alors une phrase qui résume tout : « Homme de peu de foi, pourquoi as-tu douté ? » (Matthieu 14 :31). Le problème n'est pas l'eau. Le problème n'est pas le vent. Le problème est le déplacement de conscience. Pierre a cessé d'habiter la réalité de la parole de Jésus pour retourner habiter la réalité du monde.

C'est la leçon fondamentale que ce livre tout entier va développer : la conscience détermine la réalité dans laquelle on vit. Et la conscience du Christ est la seule qui permette de vivre dans les réalités de Christ.

✦ ✦ ✦

Le Figuier Maudit — Parler à la Création

« Et voyant un figuier sur le chemin, il s'en approcha, et n'y trouva que des feuilles, et il lui dit : Que jamais fruit ne croisse sur toi \! Et le figuier sécha aussitôt. » — Matthieu 21 :19, Darby

C'est une scène étrange, qui a déstabilisé plus d'un commentateur. Jésus a faim. Il voit un figuier de loin, il s'approche, et ne trouve que des feuilles, pas de fruit. Alors il maudit l'arbre.

Ce qui frappe dans ce récit, c'est l'initiative. Personne ne lui a demandé de le faire. Aucune nécessité théologique apparente ne l'exige. Il n'est pas en train d'enseigner une foule. Il n'y a pas de malade à guérir, pas de démon à expulser. Il y a simplement un homme qui a faim, un arbre sans fruit, et une parole prononcée.

D'où vient l'idée de parler à l'arbre ? D'où vient cette certitude immédiate que la parole aura un effet ? Aucun rabbi de son temps n'aurait eu cette initiative. Aucun prophète de l'Ancien Testament, aussi puissant qu'il soit, ne s'est tourné vers un arbre pour lui donner un ordre.

Jésus, lui, le fait. Avec la même naturel qu'il ferait n'importe quoi d'autre. Et le lendemain matin, ses disciples découvrent le figuier desséché jusqu'aux racines. Pierre, stupéfait, le lui montre : « Rabbi, vois : le figuier que tu as maudit est desséché » (Marc 11 :21).

Et la réponse de Jésus ? Il ne s'attarde pas sur le miracle. Il tourne immédiatement la leçon vers ses disciples et dit : « Ayez foi en Dieu ». Puis : « En vérité, je vous dis que quiconque dira à cette montagne : Ôte-toi et jette-toi dans la mer, et ne doutera point dans son cœur... il le verra s'accomplir » (Marc 11 :22-23).

Voici ce qui est capital : Jésus ne présente pas ce qu'il vient de faire comme un privilège exclusif. Il le présente comme un modèle. Une démonstration de ce que produit une conscience établie dans la foi de Dieu. Il dit : vous pouvez faire cela aussi. Non pas parce que vous auriez des pouvoirs spéciaux, mais parce que si votre conscience est établie dans la réalité de Dieu sans vaciller, la création vous obéira.

La conscience détermine l'autorité. Et l'autorité détermine ce que la création fait.

✦ ✦ ✦

L'Argent dans la Bouche du Poisson — La Précision de la Conscience

« Va à la mer, jette l'hameçon, et tire le premier poisson qui viendra; ouvre-lui la bouche, et tu trouveras un statère ; prends-le et donne-le leur pour moi et pour toi. » — Matthieu 17 :27 LSG

Ce récit est l'un des plus discrets des évangiles. Et pourtant l'un des plus révélateurs.

Les collecteurs de l'impôt du temple viennent trouver Pierre : Jésus paie-t-il l'impôt ? Pierre entre dans la maison, et avant qu'il ait dit quoi que ce soit, Jésus l'interpelle, il savait déjà ce qui s'était passé dehors (Matthieu 17 :25). Puis il lui donne cette instruction :

Va à la mer. Jette l'hameçon. Prends le premier poisson. Ouvre sa bouche. Tu trouveras un statère.

Arrêtons-nous sur la précision de cette instruction. Pas « va pêcher et tu trouveras peut-être quelque chose ». Pas « essaie et Dieu pourvoira ». Mais une précision chirurgicale : le premier poisson. La bouche du poisson. Un statère : la somme exacte pour payer l'impôt de deux personnes.

D'où vient cette précision ? Comment Jésus sait-il qu'il y a un poisson dans ce lac, que ce poisson a une pièce dans la bouche, que ce sera le premier à mordre à l'hameçon de Pierre, et que la pièce sera exactement la bonne valeur ?

La réponse ordinaire serait : parce qu'il est Dieu et qu'il sait tout. Mais cette réponse, si elle est théologiquement correcte, ne nous dit rien sur le fonctionnement de cette connaissance. Elle ne nous explique pas ce qui se passe dans la conscience de cet homme, comment cette information lui est accessible, comment elle se traduit en parole confiante, comment il peut la communiquer à Pierre sans l'ombre d'une hésitation.

Ce qui se passe ici, c'est que Jésus vit dans une dimension de conscience où les réalités invisibles, y compris ce poisson particulier dans ce lac particulier avec cette pièce particulière dans sa bouche, lui sont aussi présentes, aussi accessibles, aussi certaines que ce qu'il voit de ses yeux physiques.

Sa conscience ne s'arrête pas aux limites du monde visible. Elle habite une réalité plus large, plus profonde, plus vraie, la réalité de Dieu, depuis laquelle le visible est contenu, connu, et gouverné.

✦ ✦ ✦

La Tempête Apaisée — Quand la Paix Commande

« Et s'étant réveillé, il menaça le vent et dit à la mer : Silence \! tais-toi \! Et le vent cessa, et il se fit un grand calme. Et il leur dit : Pourquoi êtes-vous si craintifs ? Comment n'avez-vous pas la foi ? » — Marc 4 :39-40

Le détail le plus extraordinaire de ce récit n'est pas que Jésus apaise la tempête. C'est qu'il dormait.

La barque est ballottée par les vagues. L'eau entre dans l'embarcation. Les disciples, parmi lesquels des pêcheurs professionnels qui connaissent ce lac depuis l'enfance, sont convaincus qu'ils vont mourir. Et Jésus, lui, dort sur un coussin à la poupe.

Comment dort-on dans une telle tempête ? On dort quand on est en paix. On dort quand ce qui se passe autour de soi n'a pas prise sur ce qui vit en soi. Jésus dort parce que la tempête extérieure ne correspond à rien dans son intérieur. Sa conscience intérieure est si établie dans la paix de Dieu que le vent et les vagues n'y trouvent aucun écho, aucune prise, aucune porte d'entrée.

Les disciples le réveillent : « Maître, ne t'importe-t-il pas que nous périssions ? » (Marc 4 :38). Et Jésus se réveille, non pas dans la panique, non pas en cherchant ses repères, non pas en évaluant la gravité de la situation. Il se réveille, il dit deux mots à la mer, et il se retourne vers ses disciples pour leur poser sa question : « Pourquoi êtes-vous si craintifs ? »

C'est renversant. Dans sa perspective, la vraie anomalie de cette nuit n'est pas la tempête. C'est leur peur. La tempête est une réalité du monde. La peur est un signal que leur conscience s'est laissé gouverner par cette réalité du monde plutôt que par la réalité de Dieu. Et c'est cette inversion qu'il questionne.

Il dit ensuite : « Comment n'avez-vous pas la foi ? » ou dans d'autres traductions : « Vous n'avez pas encore la foi ? ». La foi ici n'est pas l'effort de croire quelque chose de difficile. La foi est un état de conscience. Un état dans lequel la réalité de Dieu est plus présente, plus déterminante, plus réelle que la réalité du monde visible.

Cette nuit sur le lac, Jésus dort depuis cet état. Ses disciples n'y sont pas encore. Et tout le ministère de Jésus, tout ce qu'il enseigne, tout ce qu'il fait, toutes les questions qu'il pose, vise à les amener à cet état.

✦ ✦ ✦

D'Où lui Viennent ces Idées ?

Quand on rassemble ces actes — marcher sur l'eau, parler à un arbre, connaître le contenu de la bouche d'un poisson, dormir dans la tempête, commander aux éléments, une question s'impose avec force : d'où lui viennent ces idées ?

Pas les idées au sens philosophique. Mais les initiatives. Ces élans intérieurs qui le poussent à faire quelque chose que personne avant lui n'a fait, que personne autour de lui ne ferait, et dont l'issue n'est jamais incertaine pour lui.

Un autre juif, ce matin-là, voyant le bateau déjà loin sur le lac, qu'aurait-il fait ? Il aurait attendu sur la rive. Ou aurait cherché une autre barque. Il n'aurait pas eu l'idée de marcher sur l'eau, parce que dans sa conscience, l'eau ne se marche pas. Sa conscience est formatée par les lois du monde visible, et ces lois lui disent : l'eau ne supporte pas le poids d'un homme.

Mais dans la conscience de Jésus, il y a une réalité plus fondamentale que les lois physiques : la réalité de son union avec le Père, la réalité de sa domination sur la création, la réalité de la vie divine qui coule en lui et à laquelle toute matière est soumise. Et depuis cette conscience, l'idée de marcher sur l'eau n'est pas absurde, elle est la conséquence naturelle de qui il sait être.

C'est cela, la conscience du Christ. Ce n'est pas un état mystique réservé aux âmes exceptionnelles. C'est une façon de fonctionner, une façon de penser, de percevoir et d'agir depuis la réalité de ce que l'on est en Dieu, plutôt que depuis la réalité de ce que le monde visible nous dit que nous sommes.

✦ ✦ ✦

Le Lien entre les Paroles et les Actes

Nous avons examiné ses paroles au chapitre précédent. Nous avons examiné ses actes dans ce chapitre. Et il est temps de voir ce qui les unit : une seule et même source intérieure.

Jésus dit : « Je suis descendu du ciel » depuis la conscience de son origine.

Jésus marche sur l'eau depuis la conscience de sa nature.

Jésus dit : « Moi et le Père nous sommes un » depuis la conscience de son union.

Jésus parle à un arbre depuis la conscience de son autorité.

Jésus dort dans la tempête depuis la conscience de sa paix.

Jésus sait qu'il y a un statère dans la bouche d'un poisson depuis la conscience de son accès aux réalités invisibles.

La source est toujours la même. La conscience. Un état intérieur permanent d'identification avec ce qu'il est réellement au-delà et en-dessous de ce que le monde visible peut voir, mesurer ou évaluer.

Et Jean résume tout cela en une phrase. Cette phrase que nous avons déjà citée, et que nous ne cesserons pas de revenir voir dans ce livre, parce qu'elle est la clé de tout :

« Sachant que le Père lui avait remis toutes choses entre les mains, qu'il était venu de Dieu et qu’il s'en allait à Dieu... » — Jean 13 :3, LSG

Sachant. Tout vient de là. Tout découle de là. Le sachant précède toujours le faisant. La conscience précède toujours l'acte. L'identité intérieure précède toujours la manifestation extérieure.

✦ ✦ ✦

Jésus n'était pas Venu Faire du Spectacle

Voici ce que ce livre veut maintenant démontrer avec force, parce que c'est là que tout bascule pour le croyant.

Si Jésus était venu simplement pour démontrer ce qu'un Dieu peut faire parmi les hommes, pour nous impressionner, nous stupéfier, puis repartir en nous laissant dans notre impuissance, alors ces deux chapitres ne seraient qu'une leçon d'admiration. Un spectacle divin dont nous serions les spectateurs émerveillés mais impuissants.

Mais ce n'est pas pour cela qu'il est venu.

Il est venu avec un objectif infiniment plus radical, infiniment plus personnel, infiniment plus transformateur : produire dans l'humanité sa propre reproduction ontologique. Des hommes et des femmes qui ne l'imiteraient pas de l'extérieur, mais qui porteraient sa vie de l'intérieur. Qui auraient sa nature. Qui fonctionneraient depuis sa conscience.

« En vérité, en vérité, je vous dis : Celui qui croit en moi fera aussi les œuvres que je fais, et il en fera de plus grandes, parce que je m'en vais au Père. » — Jean 14 :12, LSG

Ce verset est une promesse que l'Église n'a pas encore pleinement embrassée. Celui qui croit en moi fera aussi les œuvres que je fais. Les mêmes œuvres. Pas des œuvres similaires, pas des œuvres symboliques, les mêmes. Et de plus grandes encore.

Mais attention \! cette promesse n'est pas automatique. Elle n'est pas mécanique. Elle est conditionnelle à quelque chose : celui qui croit en moi. Et croire en Christ, au sens profond que Jean donne à ce mot, ce n'est pas seulement adhérer intellectuellement à une doctrine sur lui. C'est habiter en lui. C'est vivre depuis son identité. C'est fonctionner depuis sa conscience. Il ne s’agit pas seulement de croire en lui pour être sauvé, mais de croire en lui pour faire les œuvres qu’il a faites.

Celui qui croit en lui aujourd’hui est celui que nous appelons chrétien. Et Jésus dit qu’il pourra faire les œuvres que lui a faites, voire les plus grandes. Le chrétien a donc accès à toutes les œuvres que Jésus a accomplies, voire des œuvres plus grandes que celles-là. Mais pourquoi la plus part de ces chrétiens n’arrivent pas à vivre cette vérité ? Parce que croire en lui ici n’est pas superficielle. C’est habiter en lui. C’est vivre depuis son identité. C’est fonctionner depuis sa conscience.

C'est précisément ce que les chapitres suivants vont déployer. Car avant de comprendre comment vivre depuis cette conscience, il faut comprendre ce qui s'est passé dans la mort, l'ensevelissement et la résurrection de Christ, et comment ces événements ont produit en chaque croyant une réalité aussi réelle, aussi solide, aussi certaine que celle que Jésus habitait lui-même. Mais avant d’entrer dans ces mystères, précisons quelques éléments qui dévoileront encore une fois de plus que Jésus habitait une conscience toute différente que le commun des mortels.

  

— À suivre : Chapitre 3 —

La conscience du Christ devant les écritures

  

CHAPITRE 3 La Conscience du Christ devant les Écritures

« Et Jésus, répondant, leur dit: Vous errez, ne connaissant pas les écritures, ni la puissance de Dieu;. » — Matthieu 22 :29, Darby

Il y a quelque chose de profondément troublant dans la relation de Jésus aux Écritures. Troublant, non pas dans le sens d'un scandale, mais dans le sens d'un étonnement qui force à repenser tout ce que l'on croyait savoir sur la façon dont on lit la Parole de Dieu.

Jésus et les pharisiens lisaient les mêmes textes. Ils avaient accès aux mêmes rouleaux. Ils connaissaient les mêmes passages. Ils pouvaient citer les mêmes versets. Et pourtant, ils ne lisaient pas du tout la même chose. Devant un texte identique, ils arrivaient à des conclusions radicalement opposées. L'un voyait une chose, l'autre voyait tout autre chose.

Ce n'est pas une question d'intelligence. Les pharisiens étaient des hommes érudits, formés dès l'enfance à l'étude minutieuse des Écritures. Certains d'entre eux connaissaient la Torah par cœur. Ils avaient passé leur vie entière à en scruter chaque mot, chaque lettre, chaque accent.

La différence n'est pas dans la quantité de connaissance. La différence est dans la conscience depuis laquelle on lit. Et c'est précisément ce que ce chapitre veut démontrer : la conscience du Christ transformait radicalement sa lecture des mêmes Écritures, lui permettant de voir ce que les autres, avec toute leur érudition, ne pouvaient pas voir.

✦ ✦ ✦

« N'avez-vous pas lu ? » — La Question qui Renverse tout

Il y a une formule que Jésus utilise de façon répétée, et qui mérite qu'on s'y arrête. Chaque fois que ses adversaires lui soumettent une objection théologique ou un piège doctrinal, il répond souvent par cette question simple et dévastatrice : « N'avez-vous pas lu ? »

Dans Matthieu 12 :3 les pharisiens l'accusent de laisser ses disciples cueillir des épis le jour du sabbat. Il répond : « N'avez-vous pas lu ce que fit David... »

Dans Matthieu 12 :5 il continue : « Ou n'avez-vous pas lu dans la loi que les sacrificateurs violent le sabbat dans le temple... »

Dans Matthieu 19 :4 on l'interroge sur le divorce. Il répond : « N'avez-vous pas lu que celui qui les fit au commencement les fit mâle et femelle... »

Dans Matthieu 21 :42 il s'adresse aux principaux sacrificateurs : « N'avez-vous jamais lu dans les Écritures : La pierre qu'ont rejetée ceux qui bâtissaient... »

Dans Matthieu 22 :31 sur la résurrection des morts : « N'avez-vous pas lu ce qui vous a été dit par Dieu... »

Cette répétition est significative. Elle n'est pas une insulte. C'est un diagnostic. Jésus dit à ces hommes, en substance : vous avez le texte entre les mains, vous l'avez même mémorisé, et pourtant vous ne l'avez pas lu. Pas vraiment. Pas depuis la bonne conscience. Pas depuis la bonne lumière, celle de Dieu.

Il y a une façon de lire les Écritures depuis l'extérieur, depuis l'intelligence naturelle, depuis la tradition religieuse, depuis le désir de confirmer ce qu'on croit déjà, et une faaçon de les lire depuis l'intérieur, depuis une communion vivante avec Celui qui les a inspirées, depuis une conscience qui reconnaît la réalité dont elles parlent parce qu'elle habite cette réalité.

Jésus lisait les Écritures depuis cette conscience-là. Et cela faisait toute la différence.

✦ ✦ ✦

La Résurrection dans le Buisson Ardent — Voir ce que Personne ne Voyait

« Et quant à la résurrection des morts, n'avez-vous pas lu ce qui vous est dit par Dieu, disant: "Moi, je suis le Dieu d'Abraham, et le Dieu d'Isaac, et le Dieu de Jacob"? Dieu n'est pas le Dieu des morts, mais des vivants.» — Matthieu 22 :31-32, Darby

C'est l'un des moments les plus étonnants de tout le ministère de Jésus. Les sadducéens qui ne croient pas à la résurrection des morts viennent le trouver avec un cas théorique soigneusement construit pour le piéger : une femme qui a eu sept maris successifs, de qui sera-t-elle l’épouse à la résurrection des morts ? Ils pensent avoir démontré l'absurdité de la résurrection.

Jésus les déconstruit en deux temps. D'abord il leur explique la nature de la vie ressuscitée (on ne se marie plus, on est comme des anges). Puis, et c'est là que tout se passe, il va chercher la preuve de la résurrection des morts dans un texte que personne n'avait jamais utilisé pour cela : le récit du buisson ardent dans l'Exode.

Le texte qu'il cite est Exode 3 :6 : « Je suis le Dieu d'Abraham, le Dieu d'Isaac, et le Dieu de Jacob ». Ce texte, tout le monde le connaît. Les sadducéens l'ont lu des centaines de fois. Les pharisiens peuvent le réciter les yeux fermés. Mais personne, alors personne n'y avait jamais vu une démonstration de la résurrection des morts.

Jésus, lui, y voit ceci : Dieu parle au présent. Il ne dit pas « j'ai été le Dieu d'Abraham », comme on parlerait d'un homme dont on honore la mémoire. Il dit « je suis ». Abraham, Isaac et Jacob sont morts depuis des siècles au moment où Dieu parle à Moïse. Et pourtant Dieu utilise le présent. Pourquoi ? Parce que pour Dieu, ils sont vivants. Dieu n'est pas le Dieu des morts, mais des vivants, et si Abraham est encore le sien au présent, c'est qu'Abraham vit, par conséquent il vivra.

La conclusion de Jésus est foudroyante : la résurrection des morts est déjà impliquée dans ce texte de l'Exode que vous connaissez par cœur.

Mais comment Jésus voit-il cela ? Comment sa lecture d'un texte familier produit-elle une révélation que des siècles d'érudition rabbinique n'avaient pas extraite ?

Parce qu'il lit depuis la conscience de Celui qui a parlé dans ce texte. Il ne lit pas l'Écriture comme un document historique à analyser, il la lit comme la parole d'un Père qu'il connaît intimement, depuis une communion qui lui donne accès à l'intention profonde derrière chaque mot. Sa conscience est en résonance avec la conscience divine qui a inspiré le texte. Et depuis cette résonance, il voit ce que les autres ne peuvent pas voir.

✦ ✦ ✦

« Je prends plaisir à la miséricorde, et non aux sacrifices » — Appliquer autrement

« Et si vous aviez connu ce que c'est que: "Je veux miséricorde et non pas sacrifice", vous n'auriez pas condamné ceux qui ne sont pas coupables. » Matthieu 12 :7, Darby

Ce verset, Jésus le cite deux fois dans Matthieu (9 :13 et 12 :7). Il est tiré d'Osée 6 :6 Lsg. Et les deux fois, il l'utilise dans des contextes que les pharisiens n'auraient jamais associés à ce texte.

La première fois, c'est quand il mange avec des publicains et des pécheurs. Les pharisiens s'en scandalisent. Et Jésus leur dit : allez apprendre ce que signifie « Je prends plaisir à la miséricorde et non aux sacrifices ». En d'autres termes : votre religion, avec tous ses rituels et ses séparations, a manqué le cœur même de Dieu.

La deuxième fois, c'est la question du sabbat et des épis cueillis. Les pharisiens accusent ses disciples. Et Jésus répond encore avec ce même verset d'Osée, en l'appliquant à une situation que personne n'aurait reliée à ce texte.

Ce qui est frappant, c'est que les pharisiens connaissaient Osée 6 :6. Ce n'est pas un texte obscur. Mais ils l'avaient intégré dans leur système religieux d'une façon qui ne le laissait pas remettre en question ce système. Jésus, lui, le prend et l'utilise comme un outil de subversion totale de leur théologie.

Il peut faire cela parce qu'il habite l'intention de Dieu derrière ce texte. Il sait ce que Dieu voulait dire quand il a inspiré ces mots à Osée. Il vit dans une communion avec ce Dieu qui lui donne accès non seulement aux mots, mais à l'esprit des mots. Et depuis cet accès, l'application du texte dépasse de loin ce que la tradition religieuse avait prévu.

✦ ✦ ✦

David appelle le Christ Seigneur — La Question qui Ferme toutes les Bouches

« Il leur dit : Comment donc David, inspiré par l'Esprit, l'appelle-t-il Seigneur, en disant : Le Seigneur a dit à mon Seigneur : Assieds-toi à ma droite, jusqu'à ce que j'aie mis tes ennemis comme marchepied de tes pieds ? Si donc David l'appelle Seigneur, comment est-il son fils ? Et nul ne pouvait lui répondre un mot. » — Matthieu 22 :43-46 Darby

Ce moment est l'un des plus extraordinaires de tout le ministère public de Jésus. Ses adversaires ont essayé de le piéger sur l'impôt (les pharisiens et les hérodiens), sur la résurrection (les sadducéens), sur le premier commandement (un docteur de la loi). À chaque fois, il a répondu avec une telle maîtrise qu'ils ont été réduits au silence.

Alors c'est lui qui pose une question. Une seule. Et cette unique question ferme toutes les bouches.

Le Psaume 110 est le psaume le plus cité du Nouveau Testament. Tout le monde, dans ce contexte juif, sait que c'est un psaume messianique. Il parle du Messie. Et dans ce psaume, David écrit : « L'Éternel a dit à mon Seigneur ». Jésus pose alors la question : si le Messie est fils de David, ce que tout le monde affirme, comment David peut-il l'appeler son Seigneur ? Un père n'appelle pas son fils Seigneur.

La question est simple. Mais elle est insolvable depuis le cadre de leur théologie. Leur compréhension du Messie, un descendant de David, un roi humain, un restaurateur politique d'Israël, ne peut pas expliquer pourquoi David l'appelle Seigneur. Pour résoudre cette contradiction, il faudrait accepter que le Messie est quelque chose de plus qu'un fils de David selon la chair. Il faudrait accepter une réalité qui dépasse le cadre humain.

Et ils ne peuvent pas aller là. Pas depuis leur conscience. Leur conscience est enfermée dans leur système théologique. Et ce système ne leur permet pas de voir ce que Jésus voit dans ce psaume.

Jésus, lui, le voit. Parce qu'il est ce dont parle le psaume. Il lit ce texte depuis l'intérieur de la réalité qu'il décrit. Il n'est pas un lecteur extérieur qui analyse un texte sur le Messie. Il est le Messie qui reconnaît dans ce texte sa propre réalité. Et depuis cette conscience, le texte s'ouvre d'une façon que personne d'autre ne peut voir.

✦ ✦ ✦

« Il leur interpréta dans toutes les Écritures... » — La Lecture depuis l'Intérieur

« Et commençant par Moïse et par tous les prophètes, il leur interpréta dans toutes les Écritures ce qui le concernait. » — Luc 24 :27

Ce passage, la route d'Emmaüs, est l'une des clés les plus importantes pour comprendre comment Jésus se rapportait aux Écritures.

Deux disciples marchent vers Emmaüs, désolés. Le ressuscité les rejoint, ils ne le reconnaissent pas. Il leur demande ce dont ils parlent. Ils lui racontent tout : Jésus de Nazareth, leur espoir déçu, la crucifixion, les rapports de résurrection qu'ils ne comprennent pas.

Et Jésus leur dit : « Ô hommes sans intelligence et dont le cœur est lent à croire tout ce qu'ont dit les prophètes \! » Puis il leur ouvre les Écritures, depuis Moïse jusqu'aux prophètes, et il leur montre que tout ce qui vient de se passer était écrit, prévu, annoncé.

Et leur réaction après qu'il les ait quittés ? « Notre cœur ne brûlait-il pas au-dedans de nous, comme il nous parlait en chemin et nous ouvrait les Écritures ? » (Luc 24 :32).

Leur cœur brûlait. Quelque chose s'ouvrait en eux que la simple lecture ordinaire n'avait jamais ouvert. Pourquoi ? Parce que Jésus ne leur donnait pas une information sur les textes, il leur transmettait une conscience à travers les textes. Il ouvrait les Écritures depuis l'intérieur de la réalité qu'elles décrivent. Et quand cette réalité touche le cœur d'un homme, elle produit ce feu.

C'est exactement ce que fait la conscience du Christ devant les Écritures. Elle ne produit pas seulement de la connaissance, elle produit de la reconnaissance. Une reconnaissance de la réalité dont les textes parlent, parce que celui qui lit habite cette réalité.

✦ ✦ ✦

« La Parole que vous entendez n'est pas la mienne » — La Source de la Compréhension

« Celui qui ne m'aime pas ne garde pas mes paroles. Et la parole que vous entendez n'est pas la mienne, mais celle du Père qui m'a envoyé. » Jean 14 :24, Darby

Voici le secret que Jésus lui-même révèle sur sa propre compréhension des Écritures et de la parole de Dieu. La parole qu'il prononce ne lui appartient pas, elle vient du Père. Il ne produit pas lui-même le contenu de son enseignement par un effort intellectuel. Il le reçoit, il le vit, il le transmet depuis une communion intérieure permanente avec sa source.

Ailleurs il dit : « Ce que j'ai entendu de lui, je le dis au monde » (Jean 8 :26). Et encore : « Le Fils ne peut rien faire de lui-même » (Jean 5 :19). Ces déclarations d'apparente dépendance sont en réalité des déclarations de communion. Il ne fait rien de lui-même parce qu'il n'est jamais séparé de Celui avec qui il est un.

C'est depuis cette communion, cette union permanente, cette conscience constante de l'unité avec le Père, qu'il lit les Écritures. Il ne les lit pas du dehors pour y trouver Dieu. Il les lit depuis Dieu, depuis l'union avec Dieu, et elles s'ouvrent depuis l'intérieur.

Les pharisiens lisaient les mêmes textes depuis l'extérieur, depuis leur tradition, depuis leur système, depuis leur volonté de confirmer leur position. Et les textes leur donnaient ce qu'ils cherchaient : une confirmation de leur système. Mais jamais la révélation vivante qui change un homme de l'intérieur.

✦ ✦ ✦

« Vous sondez les Écritures... » — Le Paradoxe de l'Érudition sans Vie

« Vous sondez les Écritures, parce que vous pensez avoir en elles la vie éternelle : ce sont elles qui rendent témoignage de moi ; et vous ne voulez pas venir à moi pour avoir la vie. » Jean 5 :39-40, LSG

Ce verset est l'un des diagnostics les plus précis et les plus douloureux que Jésus ait jamais prononcé. Il s'adresse à des hommes qui ont consacré leur vie aux Écritures. Et il leur dit quelque chose d'absolument renversant : vous sondez les Écritures, mais vous ratez ce dont elles parlent.

Ils pensent que la vie est dans le texte. Ils pensent que la connaissance du texte est elle-même la vie. Mais Jésus dit : non. Les Écritures témoignent de moi. Elles pointent vers une réalité vivante, vers une personne, vers une vie qui se reçoit en venant à cette personne. Et vous refusez de venir.

Le problème n'est pas qu'ils lisent trop. Le problème est qu'ils lisent depuis la mauvaise conscience. Leur conscience de lecteurs est une conscience d'érudits, chercheurs de connaissance, accumulateurs de savoir, systématiseurs de doctrine. Mais la conscience depuis laquelle les Écritures s'ouvrent pleinement est une conscience de fils. Une conscience d'union avec Celui qui a inspiré ces textes.

C'est la différence fondamentale entre une religion des textes et une vie depuis le Christ. La religion des textes produit des gens qui savent beaucoup sur Dieu mais ne le connaissent pas. La vie depuis le Christ produit des gens qui, en lisant, reconnaissent. Parce que leur conscience intérieure est en résonance avec la réalité dont les textes parlent.

✦ ✦ ✦

Ce que cela Signifie pour le Croyant

Nous avons vu comment la conscience du Christ transformait radicalement sa lecture des mêmes textes que ses contemporains. Mais voici la question que ce livre veut maintenant poser : cette conscience — est-elle réservée à Jésus seul ? Ou le croyant né de nouveau a-t-il accès à quelque chose d'analogue ?

La réponse de la Parole est claire et sans ambiguïté.

« Or nous, nous n'avons pas reçu l'esprit du monde, mais l'Esprit qui est de Dieu, afin que nous connaissions les choses qui nous ont été données gratuitement par Dieu. » — 1 Corinthiens 2 :12

Paul dit que le croyant a reçu l'Esprit de Dieu, non pas pour s'informer sur Dieu de l'extérieur, mais pour connaître depuis l'intérieur les réalités que Dieu a données. L'Esprit qui habitait Jésus et qui lui ouvrait les Écritures depuis l'intérieur, c'est ce même Esprit qui habite tout croyant né de nouveau.

« Et quant à vous, l'onction que vous avez reçue de lui demeure en vous, et vous n'avez pas besoin que quelqu'un vous enseigne ; mais comme son onction vous enseigne de toutes choses, et est vraie et n'est pas un mensonge, et comme elle vous a enseignés, demeurez en lui. » — 1 Jean 2 :27

L'onction du Saint-Esprit enseigne le croyant de toutes choses depuis l'intérieur. Ce n'est pas une substitution à l'étude de la Parole. C'est la lumière depuis laquelle l'étude de la Parole produit une révélation vivante plutôt qu'une simple accumulation d'informations.

Le chrétien qui vit dans la conscience du Christ lit les Écritures depuis l'intérieur de la réalité dont elles parlent. Il ne sonde pas les textes pour trouver la vie, il porte la vie en lui, et les textes s'illuminent depuis cette vie. Comme Jésus sur la route d'Emmaüs ouvrait les Écritures depuis l'intérieur de sa résurrection, le croyant conscient de son identité en Christ ouvre les Écritures depuis l'intérieur de sa nouvelle naissance.

Et quand cela se produit, quand la conscience du Christ façonne la lecture de la Parole, il se passe quelque chose d'extraordinaire : les textes que l'on connaissait depuis des années commencent à parler d'une façon entièrement nouvelle. On voit ce qu'on n'avait pas vu. On comprend ce qu'on n'avait pas compris. Le cœur brûle.

C'est la vie dans la conscience du Christ. Et les Écritures en sont l'une des premières manifestations.

  

— À suivre : Chapitre 4 —

La conscience du Christ chez les premiers chrétiens

  

CHAPITRE 4 La Conscience du Christ chez les Premiers Chrétiens

« Et Pierre, voyant cela, répondit au peuple: Hommes israélites, pourquoi vous étonnez-vous de ceci? Ou pourquoi avez-vous les yeux fixés sur nous, comme si nous avions fait marcher cet homme par notre propre puissance ou par notre piété? » — Actes 3 :12, Darby

Il y a un moment dans le livre des Actes qui constitue l'une des preuves les plus éloquentes de ce que ce livre tout entier veut démontrer. Un moment qui ne fait pas souvent l'objet de sermons, et pourtant qui renferme une révélation d'une profondeur extraordinaire.

Pierre et Jean montent au temple à l'heure de la prière. Un homme boiteux de naissance est déposé à la Belle Porte, comme chaque jour, pour mendier. Il demande l'aumône. Pierre le regarde et dit : « De l'argent et de l'or, je n'en ai pas ; mais ce que j'ai, je te le donne : au nom de Jésus Christ le Nazaréen, lève-toi et marche » (Actes 3 :6). Et l'homme se lève, marche, saute, loue Dieu.

Le peuple est dans la stupeur. Ils reconnaissent cet homme, celui qui mendiait chaque jour à cette même porte depuis des années. Et maintenant il marche. L'étonnement est général, total, compréhensible.

Mais regardez Pierre. Lui, n'est pas étonné.

Il dit à la foule stupéfaite : « Pourquoi vous étonnez-vous de ceci ? » C'est la même question que Jésus posait à ses disciples après les miracles. La même inversion. La même structure. Pour le monde, l'anomalie c'est le miracle. Pour celui qui vit dans la conscience du Christ, l'anomalie c'est l'étonnement.

Le même Pierre qui s'était étonné de voir le figuier séché ne s'étonne plus de voir un boiteux marcher.

Quelque chose a changé en lui. Radicalement. Définitivement. La conscience qui était celle de Jésus est désormais la sienne. Et ce changement, comment s'est-il produit, et qu'est-ce qu'il révèle sur ce que le croyant est censé être, c'est le sujet de ce chapitre.

✦ ✦ ✦

De l'Étonnement devant Jésus à l'Étonnement des autres devant Pierre

Pour mesurer l'ampleur de la transformation de Pierre, il faut placer côte à côte deux scènes séparées par quelques années seulement.

Scène première : Matthieu 21 :20. Le lendemain du jour où Jésus a maudit le figuier, les disciples passent devant l'arbre. Pierre s'exclame : « Rabbi, vois : le figuier que tu as maudit est desséché ». Il est stupéfait. Impressionné. Pour lui, ce qui vient de se passer est extraordinaire, hors norme, inexplicable. Il regarde Jésus avec les yeux de quelqu'un qui observe de l'extérieur une puissance qui lui est étrangère.

Scène deux : Actes 3 :12. Pierre vient d'ordonner à un boiteux de marche au nom de Jésus. L'homme marche. Et quand le peuple s'étonne, Pierre leur dit : « Pourquoi vous étonnez-vous ? » Il ne comprend pas leur stupeur. Pour lui, ce qui vient de se passer n'est pas hors norme, c'est la norme. C'est ce qui arrive quand on agit depuis la conscience de qui l'on est en Christ.

La même structure se répète dans la tempête apaisée. Dans Matthieu 8 :27 après que Jésus a dit « Silence \! tais-toi \! » à la mer, les disciples s'exclament entre eux : « Quel est celui-ci, que les vents et la mer lui obéissent ? ». Ils regardent de l'extérieur. Ils ne comprennent pas la source. Ils voient le résultat mais pas la réalité intérieure dont il découle.

Et Jésus, lui, leur demande : « Pourquoi êtes-vous si craintifs ? Comment n'avez-vous pas la foi ? » (Marc 4 :40). Pour lui, leur étonnement est la vraie anomalie. La tempête apaisée n'est que la conséquence naturelle d'une conscience établie.

Entre ces deux périodes, entre ce Pierre qui s'étonne et ce Pierre devant qui les autres s'étonnent, il y a la Pentecôte. Il y a la descente du Saint-Esprit. Il y a quelque chose qui s'est produit dans cet homme qui a transféré en lui la conscience que Jésus habitait. Et ce transfert n'est pas symbolique. Il est réel, fonctionnel, transformateur.

Un jour, je revenais d’un culte du soir. J’étais accompagné de quatre frères, et nous nous rendions chez moi pour y passer la nuit. Après un long trajet en taxi, nous arrivâmes dans mon quartier, Zamba Télécom. Nous ne nous étions pas encore éloignés de l’arrêt que la pluie commença à menacer. À peine avions-nous fait quelques pas qu’elle se mit à tomber.

Dans la conscience du Christ, j’ai parlé à la pluie, lui demandant de s’arrêter, car je revenais du service de Dieu. Mais après lui avoir parlé, elle redoubla d’intensité, au point que nous commencions tous à être trempés, alors même que le chemin jusqu’à la maison était encore long.

Voyant que la pluie continuait comme si je n’avais rien dit, j’ai senti que cela n’était pas normal : je lui avais parlé, et elle n’obéissait pas. Je me suis alors arrêté, saisi d’une certaine colère, et j’ai crié : « Tais-toi \! Tu m’attends jusqu’à ce que j’arrive à la maison \! » Quelques secondes après, tout s’arrêta.

Deux des frères qui étaient avec moi furent étonnés et remplis de joie. Mais en les voyant ainsi, j’ai ressenti quelque chose d’étrange : pourquoi s’étonnaient-ils ? Y avait-il quelque chose d’exceptionnel dans ce qui venait de se passer ? À mes yeux, ce n’était pas si surprenant ; c’était plutôt leur étonnement qui me semblait étrange.

C’est alors que j’ai compris ce que le Seigneur Jésus pouvait ressentir lorsque les gens s’étonnaient en voyant un miracle, et ce que l’apôtre Pierre a lui aussi ressenti dans ce passage.

✦ ✦ ✦

« Cette Écriture est Accomplie Aujourd'hui » — De Jésus à Pierre

« Et il se mit à leur dire: Aujourd'hui cette écriture est accomplie, vous l'entendant. » Luc 4 :21, Darby

C'est l'une des déclarations les plus audacieuses de tout le ministère de Jésus. Il est dans la synagogue de Nazareth, sa ville natale. Il lit Ésaïe 61 : « L'Esprit du Seigneur est sur moi, parce qu'il m'a oint pour annoncer la bonne nouvelle aux pauvres... ». Il referme le rouleau. Il s'assoit. Et il dit : « Aujourd'hui cette Écriture est accomplie à vos oreilles. »

Deux mots portent tout le poids de cette déclaration : aujourd'hui et accomplie. Pas dans le passé, pas dans un avenir prophétique lointain, aujourd'hui. Et pas en train de s'accomplir, pas sur le point de s'accomplir, accomplie. Faite. Réelle. Présente.

Cette déclaration n'est possible que depuis une conscience d'identité absolue. Il faut savoir avec une certitude totale que l'on est celui dont parle ce texte pour dire de cette façon, devant cette assemblée, sans la moindre hésitation : c'est moi. Aujourd'hui. Ici.

Maintenant, tournez-vous vers les Actes. Pierre, le jour de la Pentecôte, se lève devant la foule stupéfaite par ce qu'elle voit et entend. Et il dit : « Mais c'est ici ce qui a été dit par le prophète Joël » (Actes 2 :16). Puis il cite Joël 2 et déclare en substance : ce que vous voyez aujourd'hui, c'est l'accomplissement de cette prophétie. Aujourd'hui.

La structure est identique à Luc 4. Une Écriture prophétique. Un homme qui se lève dans une assemblée. Et une déclaration : aujourd'hui, ceci s'accomplit. Ce n'est pas une coïncidence littéraire. C'est le signe que Pierre fonctionne désormais depuis la même conscience que son Maître. Il n'annonce plus des promesses futures, il habite des réalités présentes et les reconnaît dans les Écritures.

La conscience du Christ s'est transmise. Et Pierre en est la première démonstration vivante.

✦ ✦ ✦

Ananias et Saphira — La Conscience de la Sainteté de Dieu

« Mais Pierre dit : Ananias, pourquoi Satan a-t-il rempli ton cœur pour que tu mentes à l'Esprit Saint... Tu n'as pas menti aux hommes, mais à Dieu. » Actes 5 :3-4

La communauté des premiers chrétiens vit quelque chose d'extraordinaire dans les premiers chapitres des Actes. Les croyants vendent leurs biens et déposent le produit aux pieds des apôtres. Ce geste n'est pas une règle imposée, c'est la manifestation spontanée d'une conscience transformée.

Ces hommes et ces femmes ont compris quelque chose. Ils ont compris que ce qu'ils sont en Christ dépasse infiniment ce qu'ils possèdent dans le monde. Leur identité n'est plus définie par leurs biens, leur sécurité, leur patrimoine, elle est définie par leur union avec Christ. Et depuis cette conscience, vendre ses biens pour les mettre en commun n'est pas un sacrifice héroïque, c'est simplement la conséquence naturelle de savoir qui l'on est et ce qu’on a réserve aux cieux.

Ananias et Saphira, eux, vendent un bien. Mais ils retiennent une partie du prix, en faisant croire qu'ils donnent tout. Et Pierre, depuis sa conscience, le sait. Instantanément. Sans enquête, sans confrontation préalable, sans doute. Il sait.

Cette scène révèle quelque chose de profond sur ce que la conscience du Christ produit dans un homme. Elle produit une perception des réalités spirituelles qui transcende les apparences. Pierre ne voit pas seulement ce qu'Ananias fait, il voit ce qui se passe dans son cœur, il perçoit le mensonge dans son cœur, il distingue la tromperie sous les gestes de générosité.

C'est la même perception que Jésus manifestait quand il savait les pensées de ses interlocuteurs avant qu'ils parlent (Matthieu 9 :4, Jean 2 :24-25). La conscience du Christ produit une connaissance des réalités invisibles, y compris les réalités morales et spirituelles cachées dans le cœur des hommes.

✦ ✦ ✦

Paul et le Serpent — La Sérénité de Celui qui Sait

« Lui donc, ayant secoué la bête dans le feu, n'en souffrit aucun mal;» Actes 28 :5, Darby

Paul est sur l'île de Malte. Il vient de survivre à un naufrage. Les habitants allument un feu pour les rescapés transis de froid. Paul ramasse du bois pour alimenter le feu, et une vipère, chassée par la chaleur, s'accroche à sa main.

Les habitants de l'île voient cela. Et leur réaction est logique, humaine, prévisible : ils concluent que Paul est un meurtrier que la justice divine rattrape. Ils attendent qu'il enfle ou tombe mort.

Et Paul ? Il secoue simplement le reptile dans le feu. Et il continue ce qu'il faisait.

Il n'y a dans ce récit aucune prière d'urgence. Aucun cri. Aucune panique. Aucune recherche d'antidote. Aucune attention particulière donnée à sa main. Paul secoue le serpent, et continue.

D'où vient cette sérénité ? Elle ne vient pas de l'insouciance. Elle ne vient pas d'une ignorance du danger. Elle vient d'une conscience établie dans une réalité plus fondamentale que le venin d'un reptile. Paul sait qui il est. Il sait ce qu'il porte. Il sait que son corps est un membre de Christ, qu’il est un seul corps avec le corps Glorifié de Christ, et qu’il est os de ses os, chair de sa chair ( 1Cor 6 :15, 10 :17, Éphésiens 5 :30 Darby) . Et depuis cette conscience, la morsure d'un serpent ne modifie pas son état intérieur.

Jésus avait dit : « Ils prendront des serpents ; et s'ils boivent quelque breuvage mortel, il ne leur fera pas de mal » (Marc 16 :18). Ce n'était pas une promesse de protection magique pour les imprudents, c'était la description de l'état naturel d'un homme vivant dans la conscience du Christ. Un état dans lequel les menaces du monde visible n'ont pas de prise sur une vie ancrée dans le monde invisible.

Les habitants, après avoir attendu sa mort, changent d'avis et concluent qu'il est un dieu. Mais Paul n'est pas un dieu dans le sens dont ils parlaient. Il est un homme nouveau qui habite une conscience que les autres n'ont pas. Exactement comme Jésus.

✦ ✦ ✦

Eutychus Tombe d'un Étage — La Paix dans la Catastrophe

« Paul descendit, se jeta sur lui, et l'embrassa, et dit : Ne vous troublez pas, car son âme est en lui. » Actes 20 :10

Troas. Paul prêche jusqu'à minuit, il doit partir le lendemain et il a beaucoup à dire. Un jeune homme nommé Eutychus est assis sur le bord d'une fenêtre au troisième étage. Il s'endort profondément sous l'effet de la chaleur et de la longueur du discours. Et il tombe.

On le relève mort. Le mot grec utilisé par Luc « nekros » ne laisse pas de place à l'ambiguïté. Ce n'est pas un évanouissement. Ce n'est pas une perte de conscience. Il est mort.

Et Paul ? Il descend, se jette sur le corps du jeune homme, l'embrasse. Puis il dit avec la même tranquillité que s'il annonçait que la pluie va s'arrêter : « Ne vous troublez pas, car son âme est en lui. » Il remonte, reprend la communion, mange, continue de parler jusqu'à l'aube. Il ne part pas plus tôt. Il ne fait pas de discours sur ce qui vient de se passer. Il continue.

Le jeune homme est reconduit vivant chez lui. Et Luc note avec sobriété que les assistants furent « grandement consolés ».

Ce qui frappe dans cette scène, c'est l'absence totale d'interruption dans la conscience de Paul. Un homme est mort dans la pièce. Paul agit depuis la même réalité que celle depuis laquelle Jésus a dit à la fille de Jaïrus « Talitha koumi » une réalité dans laquelle la mort n'est pas le dernier mot, parce qu'on habite une conscience où la vie de Dieu est plus réelle, plus présente, plus déterminante que la mort physique.

Et après avoir agi depuis cette conscience, il reprend sa prédication. Pas de décompression émotionnelle. Pas de témoignage exalté sur ce qui vient de se passer. Il continue, parce que dans sa conscience, ce qui vient de se passer est la norme. La conséquence naturelle de qui il est en Christ.

✦ ✦ ✦

Paul dans ses Épîtres — Écrire depuis la Conscience

La conscience du Christ ne se manifeste pas seulement dans les actes de Paul. Elle imprègne chacune de ses lettres, dans la façon dont il parle de lui-même, dans la façon dont il parle des croyants, dans la façon dont il traite les souffrances, les oppositions, les emprisonnements.

Écrire depuis une Prison

« J'ai appris à être content dans l'état où je me trouve. » Philippiens 4 :11

Paul écrit Philippiens depuis une prison. Et pourtant, c'est l'une des lettres les plus joyeuses du Nouveau Testament. Le mot « joie » et ses dérivés y apparaissent plus d'une dizaine de fois. Il dit : « Je me réjouis dans le Seigneur grandement », « réjouissez-vous toujours dans le Seigneur », « la paix de Dieu qui surpasse toute intelligence gardera vos cœurs ».

Ce n'est pas du stoïcisme. Ce n'est pas une résignation courageuse. C'est une joie qui vient d'une conscience établie dans une réalité que les chaînes ne peuvent pas atteindre. Paul est en prison dans son corps — mais sa conscience, elle, est dans les lieux célestes avec Christ. Et depuis cette conscience, les circonstances extérieures perdent leur pouvoir de définir son état intérieur.

Il dit en Philippiens 1 :21 : « Car pour moi, vivre c'est Christ, et mourir m'est un gain ». Ce verset n'est pas une belle formule théologique. C'est la description littérale d'un état de conscience. Vivre c'est Christ. Non pas vivre pour Christ, mais vivre c'est Christ. Sa vie et la vie de Christ sont devenues une seule réalité. Et depuis cette unité, la mort elle-même change de nature, elle devient un gain, parce qu'elle approfondit une union qui existe déjà.

Parler des Souffrances depuis la Gloire

«Car notre légère tribulation d'un moment, opère pour nous, en mesure surabondante, un poids éternel de gloire, » 2 Corinthiens 4 :17, Darby

Ailleurs Paul décrit ce qu'il a traversé : naufragé trois fois, battu de verges, lapidé et laissé pour mort, en danger de toutes parts (2 Corinthiens 11 :23-27). Ce n'est pas une biographie tranquille. Et pourtant, quand il parle de ces épreuves, il les appelle : « notre légère tribulation du moment présent ».

Comment peut-on appeler légère une lapidation ? Comment peut-on appeler moment présent des années d'emprisonnement et de persécutions ? La réponse est dans la conscience. Paul vit dans une conscience où la réalité de la gloire éternelle, qu'il appelle « poids éternel de gloire », est si présente, si massive, si certaine, que comparée à elle, les souffrances les plus lourdes s'allègent.

Ce n'est pas de la négation. Ce n'est pas de l'insensibilité. C'est une conscience établie dans des réalités invisibles si réelles qu'elles redimensionnent le visible. C'est exactement la même chose que Jésus dormant dans la tempête. La paix intérieure n'est pas l'absence de tempête, c'est la présence d'une réalité plus grande que la tempête.

« Je puis tout par Christ » — L'Identité comme Source

« Je puis tout par Christ qui me fortifie. » — Philippiens 4 :13

Ce verset est souvent utilisé comme encouragement général, une sorte de slogan de la persévérance chrétienne. Mais dans son contexte, il dit quelque chose de bien plus précis et de bien plus profond.

Paul vient de parler de son apprentissage de le contentement, être rassasié ou avoir faim, être dans l'abondance ou dans la privation. Et il dit : dans tout cela, dans tous ces états, dans toutes ces circonstances, je puis tout. Non pas par ma propre force. Non pas par une détermination personnelle. Mais par Christ qui me fortifie.

Le verbe grec utilisé « endunamoô » signifie littéralement me rend fort en lui-même, m'infuse sa force. Ce n'est pas Christ qui donne à Paul une force extérieure pour traverser des circonstances difficiles. C'est Christ qui est en Paul la force, une force intérieure, une vie intérieure, depuis laquelle Paul peut tout.

C'est la conscience au travail. Paul ne fonctionne pas depuis ses propres ressources humaines, il fonctionne depuis la vie de Christ en lui. Et depuis cette vie, toutes les circonstances deviennent gérables, tous les états deviennent habitables, tous les défis deviennent surmontables.

✦ ✦ ✦

Étienne — Voir le Ciel Ouvert

«Mais lui, étant plein de l'Esprit Saint, et ayant les yeux attachés sur le ciel, vit la gloire de Dieu, et Jésus debout à la droite de Dieu; et il dit: Voici, je vois les cieux ouverts, et le Fils de l'homme debout à la droite de Dieu. » Actes 7 :55-56, LSG

Étienne est en train d'être lapidé. Il est en train de mourir sous les pierres d'une foule en furie. Et à ce moment précis, le moment le plus violent, le plus douloureux, le plus physiquement accablant de sa vie, sa conscience est ailleurs.

Il lève les yeux et voit le ciel ouvert. Il voit Jésus debout à la droite de Dieu. Et ses dernières paroles sont : « Seigneur Jésus, reçois mon esprit » et « Seigneur, ne leur impute pas ce péché » (Actes 7 :59-60).

Ces deux prières sont la reproduction exacte des deux dernières paroles de Jésus sur la croix. « Père, entre tes mains je remets mon esprit » (Luc 23 :46) et « Père, pardonne-leur » (Luc 23 :34). Étienne meurt de la même façon que Jésus. Depuis la même conscience, depuis la même paix intérieure, depuis le même regard sur les réalités invisibles qui transcende la douleur du monde visible.

Et le texte dit qu'il s'endormit. Le même mot utilisé pour la mort des croyants. Pas il mourut sous les coups, il s'endormit. Comme si pour lui, même la lapidation n'était qu'une transition tranquille.

C'est la conscience du Christ dans sa manifestation la plus radicale. Étienne ne surmonte pas la mort en faisant un effort héroïque. Il habite une réalité dans laquelle la mort elle-même est déjà absorbée par la vie de Christ.

✦ ✦ ✦

Ce que tout Cela Révèle

Ces hommes : Pierre, Paul, Étienne, et tous les premiers chrétiens, ne sont pas des surhommes. Ils ne sont pas nés avec des dispositions spirituelles supérieures. Pierre était un pêcheur impulsif qui avait renié son Maître trois fois en une nuit. Paul était un persécuteur de l'Église. Étienne était un diacre chargé de distribuer la nourriture aux veuves.

Ce qui les a transformés n'est pas un effort personnel. Ce n'est pas une discipline spirituelle intense. Ce n'est pas une formation théologique approfondie. C'est la réception du Saint-Esprit, qui a fait d’eux des nouvelles créatures, et a produit en eux une conscience nouvelle, la conscience du Christ, depuis laquelle toute leur façon de fonctionner a été radicalement transformée.

Et voici ce qui est capital pour ce livre : cette même réalité est disponible pour tout croyant né de nouveau. Pas comme une expérience exceptionnelle réservée aux apôtres. Pas comme un privilège de la génération apostolique. Mais comme la réalité normale et ordinaire de toute vie chrétienne qui a grandi dans la conscience de ce qu'elle est en Christ.

« En vérité, en vérité, je vous dis : Celui qui croit en moi fera aussi les œuvres que je fais, et il en fera de plus grandes, parce que je m'en vais au Père. » — Jean 14 :12, LSG

Ce verset n'était pas une promesse réservée aux douze apôtres. Il était adressé à « celui qui croit en moi », sans restriction de génération, de culture, ou d'époque. La condition est une seule : croire. Et croire, au sens johannique du terme, c'est habiter en lui — vivre depuis son identité, fonctionner depuis sa conscience.

Les premiers chrétiens l'ont compris. Ils l'ont vécu. Et leur vie a été la démonstration que la conscience du Christ n'était pas le privilège exclusif de Jésus de Nazareth, mais l'héritage de tout homme et de toute femme qui naît de nouveau et qui grandit dans la connaissance de ce qu'il est devenu.

C'est cette croissance, ce processus de formation de la conscience du Christ en nous, que les chapitres suivants vont maintenant explorer. Car si la conscience est la clé, comment s'acquiert-elle ? Comment se développe-t-elle ? Quels sont les mystères de la mort et de la résurrection du Christ qui fondent cette conscience dans une réalité inébranlable ?

C'est vers ces mystères que nous allons nous tourner, une fois que nous achevons le parcours de cette conscience à travers la vie de Jésus.

✦ ✦ ✦

Ce que l’Eglise primitive ne faisait pas — et pourquoi

Il y a une observation que les scènes examinées dans ce chapitre imposent à tout lecteur attentif, et qu’il faut nommer clairement avant de passer à la suite. Une observation non pas sur ce que les premiers chrétiens faisaient, mais sur ce qu’ils ne faisaient pas.

Pierre guérit le boiteux de la Belle Porte. Avant d’agir, il ne cartographie pas les esprits de la région du Temple. Il ne fait pas de proclamations contre les puissances qui maintiendraient la maladie de l’homme depuis sa naissance. Il ne demande pas à l’homme de confesser les péchés de ses ancêtres. Il le regarde et dit : au nom de Jésus Christ le Nazaréen, lève-toi et marche.

Paul ressuscite Eutychus. Il descend, se jette sur le corps du jeune homme, l’embrasse, dit : ne vous troublez pas, car son âme est en lui, et remonte continuer sa prédication. Pas de session de combat spirituel. Pas d’intercession prolongée pour briser les liens de la mort. Pas d’appel collectif à la guerre spirituelle. Un acte. Une parole. Et la vie revient.

Étienne est lapidé. Il ne crie pas de malédictions contre ses persécuteurs, n’appelle pas des armées angéliques, ne fait pas de proclamations contre les esprits de violence et de persécution qui gouverneraient la cité. Il voit le ciel ouvert, il voit Jésus debout, et il prie : Seigneur, ne leur impute pas ce péché. Il meurt avec la paix de quelqu’un qui s’endort.

Les premiers chrétiens ne cherchaient pas à l’extérieur ce qu’ils savaient porter à l’intérieur. Ils n’avaient pas de système élaboré de gestion des forces spirituelles adverses, parce qu’ils vivaient depuis une conscience que rien d’extérieur ne pouvait troubler.

✦ ✦ ✦

Quand l’extérieur devient l’explication principale

Ce silence des Actes n’est pas un accident. Il est révélateur. Il révèle comment fonctionnait la conscience des premiers chrétiens face aux adversités, aux maladies, aux persécutions et à la mort. Et en le comparant à certaines pratiques répandues dans l’Église contemporaine, un diagnostic s’impose.

Dans une large portion de l’Église actuelle, particulièrement en Afrique, la réponse première à toute adversité est de nature externe : chercher les causes spirituelles adverses qui produisent la situation difficile. Identifier les liens ancestraux, cartographier les puissances territoriales, décréter des liaisons et des déliaisons, mener des sessions de délivrance contre les esprits qui enchaîneraient la vie du croyant depuis sa naissance ou depuis son histoire familiale.

Ces pratiques ont une prémisse fondamentale, souvent non formulée mais structurante de toute la démarche : la cause principale de l’incohérence de ma vie se trouve à l’extérieur de moi. Une force adverse, un lien hérité, une malédiction reçue, une entité qui domine. Et puisque la cause est externe, la solution est aussi externe : la bonne prière de délivrance, le bon homme de Dieu qui va briser les liens, le bon rituel de renonciation qui va libérer ce qui est enchaîné.

Les premiers chrétiens ne pensaient pas de cette façon. Non pas parce qu’ils niaient l’existence du monde spirituel adverse. Paul lui-même dit que notre combat n’est pas contre la chair et le sang, mais contre les principautés, les puissances, les dominateurs des ténèbres de ce siècle (Éphésiens 6 :12). Ils connaissaient parfaitement cette réalité.

Mais ils savaient aussi quelque chose d’autre, quelque chose que beaucoup ont perdu : ils savaient depuis quelle position on combat cette réalité. Et cette position change tout.

« Il nous a ressuscités ensemble et nous a fait asseoir ensemble dans les lieux célestes, en Jésus-Christ. » Ephésiens 2 :6 LSG

Le croyant n’est pas en dessous des principautés et des puissances, cherchant à résister à des forces qui le dominent. Il est assis au-dessus d’elles. Éphésiens 1 :20-21 précise que Christ est assis à la droite de Dieu, au-dessus de toute principauté et autorité, puissance et domination. Et Éphésiens 2 :6 dit que le croyant est assis ensemble avec lui en ce même lieu. Au-dessus. Non pas en dessous qui regarde en haut. Au-dessus qui regarde en bas.

C’est depuis cette position que Pierre a agi à la Belle Porte. Il n’a pas supplié Dieu d’intervenir dans une situation qui le dominait. Il a parlé à la situation depuis la position de quelqu’un qui est au-dessus d’elle. Ce que j’ai, je te le donne : la conscience de sa position en Christ, exprimée en une parole d’autorité adressée directement à la réalité adverse.

✦ ✦ ✦

La question du combat spirituel dans les Actes

Quand les Actes des Apôtres décrivent des situations de confrontation avec des forces spirituelles adverses, il est instructif d’observer la forme que prend le combat.

En Actes 16, Paul et Silas sont emprisonnés à Philippes. La réponse à l’emprisonnement n’est pas une session de guerre spirituelle contre l’esprit de la ville. Ils prient et chantent des cantiques à Dieu — depuis la conscience de la présence de Dieu, non depuis la peur de forces ennemies. Et pendant qu’ils chantent, un tremblement de terre ouvre les portes et dénoue les chaînes.

En Actes 13, un faux prophète nommé Bar-Jésus tente d’empêcher le proconsul Sergius Paulus d’entendre l’Évangile. Paul le regarde et dit : Toi, enfant du diable, ennemi de toute justice… la main du Seigneur est contre toi (Actes 13 :10-11, LSG). Une déclaration d’autorité. Directe. Fondée sur la conscience de qui parle, non sur un protocole de combat ritualisé. Et le faux prophète devient aveugle sur-le-champ.

En Actes 19 :11-12, des mouchoirs et des tabliers qui avaient touché le corps de Paul guérissaient des malades et chassaient des esprits mauvais. La puissance n’était pas dans les mouchoirs. Elle était dans la conscience de Paul, si établie dans la réalité de Christ que même des objets qui avaient touché son corps devenaient des conducteurs de cette réalité.

Dans aucun de ces cas, les apôtres ne pratiquent ce que l’Église contemporaine appelle la cartographie spirituelle — l’identification des puissances qui gouverneraient une région ou une ville avant d’y entreprendre un ministère. Ils entrent, ils prêchent, ils agissent depuis la conscience du Christ, et les forces spirituelles adverses cèdent.

◆ Une distinction nécessaire Ce livre ne nie pas la réalité du monde spirituel adverse ni la nécessité du discernement. Il ne nie pas non plus que certaines traditions de prière d’intercession et de proclamation d’autorité sont bibliquement fondées. Ce qu’il interroge, c’est la prémisse : si le point de départ est la conscience d’un homme dominé qui cherche à se libérer, le cadre est erroné. Si le point de départ est la conscience d’un homme assis au-dessus qui exerce l'autorité qui lui a été donnée, le cadre est correct.

Ce que les doctrines des liens révèlent sur la conscience

Il faut maintenant poser la question qui permet de relier tout cela à la thèse centrale de ce livre.

Pourquoi les doctrines de liens ancestraux, de malédictions héréditaires et de puissances territoriales ont-elles pris une telle ampleur dans l’Église contemporaine, alors qu’elles sont pratiquement absentes de la vie de l’Église primitive telle que les Actes la décrivent ?

La réponse est précisément dans la conscience.

Un croyant qui sait qui il est en Christ, dont le miroir intérieur reflète fidèlement sa position céleste, dont la conscience est établie dans la réalité de Colossiens 2 :10 — vous avez la plénitude en lui, qui est le chef de toute principauté et de toute autorité — ce croyant n’a pas besoin qu’on lui explique comment se délivrer de forces qui le dominent. Parce que dans sa conscience, il n’est pas dominé. Il est assis au-dessus.

Mais un croyant dont la conscience n’a pas été formée dans cette réalité, dont le miroir intérieur reflète encore l’image d’un homme sous la domination, dont l’expérience de vie semble confirmer chaque jour qu’il y a des forces plus grandes que lui qui gouvernent sa destinée, ce croyant cherche naturellement des explications et des solutions à l’extérieur de lui. Et c’est dans ce vide de conscience que les doctrines de liens trouvent leur terrain fertile.

Les doctrines de liens ne sont pas la cause de la faiblesse de l’Église. Elles en sont le symptôme. Le symptôme d’une Église dont la conscience n’a pas été formée dans la réalité de ce qu’elle est en Christ.

Colossiens 1 :13 dit que le Père nous a délivrés de la puissance des ténèbres et transportés dans le royaume du Fils de son amour (LSG). Temps passé accompli. Non pas : il nous délivrera quand nous aurons accompli la bonne procédure de délivrance. Il nous a délivrés. La délivrance est un fait accompli dans la réalité de Christ.

1 Jean 4 :4 dit : vous, vous êtes de Dieu, petits enfants, et vous les avez vaincus, parce que celui qui est en vous est plus grand que celui qui est dans le monde (LSG). Pas : vous les vaincrez si vous faites les bonnes proclamations. Vous les avez vaincus. Passé. Accompli. La victoire est dans la conscience de qui habite le croyant, non dans la qualité des déclarations qu’il prononce.

Ce n'est pas que Les proclamations et la prière d’autorité soient sans valeur. C’est que leur valeur est entièrement conditionnée par la conscience depuis laquelle elles sont faites. La même proclamation — au nom de Jésus — prononcée depuis une conscience de l’identité établie produit une réalité. Prononcée depuis une conscience qui espère que le nom de Jésus fonctionnera peut-être, elle ne produit rien. Les sept fils de Scéva en Actes 19 :13-16 l’ont appris à leurs dépens : ils utilisaient le nom du Seigneur Jésus, mais sans la conscience de celui dont ils invoquaient le nom. Et l’esprit mauvais leur a répondu : Jésus, je le connais, et Paul, je sais qui il est ; mais vous, qui êtes-vous ?

◆ Actes 19 :15 — la question décisive L’esprit mauvais ne demande pas : quelle formule utilisez-vous ? Il demande : qui êtes-vous ? C’est la question d’identité consciente. La puissance n’est pas dans le nom utilisé comme formule magique. Elle est dans l’identité consciente de celui qui le prononce.

Revenons aux premiers chrétiens — et à ce que cela signifie pour nous

Revenons une dernière fois aux scènes de ce chapitre, avec ces nouvelles lunettes.

Pierre dit à l’homme boiteux : ce que j’ai, je te le donne. Non pas : ce que j’espère obtenir pour toi après avoir prié suffisamment. Ce qu’il a. La conscience de sa position en Christ, la réalité de l’Esprit qui habite en lui, la certitude que le Nom au-dessus de tout nom opère à travers lui — c’est ce qu’il avait. Et c’est ce qu’il a donné.

Paul à Malte secoue simplement le serpent dans le feu. Il n’engage pas une proclamation d’autorité contre l’esprit du reptile. Il ne fait pas une prière de protection d’urgence. Il agit depuis une conscience dans laquelle la promesse de Marc 16 :18 — ils prendront des serpents et cela ne leur fera pas de mal — est plus présente et plus réelle que la vipère accrochée à sa main.

Étienne, mourant sous les pierres, voit le ciel ouvert. Non pas parce qu’il a accompli une technique de vision spirituelle. Mais parce que sa conscience habitait déjà une dimension dans laquelle le ciel est plus réel que la terre, et la présence de Jésus debout à la droite du Père plus certaine que les pierres qui s’abattent.

Ces hommes n’étaient pas délivrés des difficultés de la vie. Ils les traversaient — la prison, le naufrage, la lapidation. Mais ils les traversaient depuis une conscience établie au-dessus d’elles. Et cette conscience, c’est précisément ce que ce livre veut contribuer à former dans la vie du croyant d’aujourd’hui.

Car la promesse de Jean 14 :12 n’a pas de clause d’expiration. Elle n’était pas réservée à la génération apostolique. Elle était adressée à celui qui croit — sans restriction d’époque, de culture, ou de niveau d’expérience. Ce qui a changé entre l’Église primitive et l’Église contemporaine n’est pas la disponibilité de la puissance. C’est la formation de la conscience depuis laquelle cette puissance opère.

Voilà le vrai diagnostic. Et voilà pourquoi ce livre existe.

— À suivre : Chapitre 5 —

La conscience du Christ dans la prière

  

CHAPITRE 5 La Conscience du Christ dans la Prière

«Ils ôtèrent donc la pierre. Et Jésus leva les yeux en haut et dit: Père, je te rends grâces de ce que tu m'as entendu. Or moi je savais que tu m'entends toujours; mais je l'ai dit à cause de la foule qui est autour de moi, afin qu'ils croient que toi, tu m'as envoyé.» Jean 11 :41-42, Darby

Il existe dans les évangiles une façon de prier qui n'est comme aucune autre. Une façon de s'adresser à Dieu qui ne ressemble ni aux supplications de l'Ancien Testament, ni aux prières liturgiques du temple, ni aux longues invocations des pharisiens dans les places publiques. Une façon de prier qui déconcerte, et qui, quand on la comprend vraiment, renverse tout ce que l'on a jamais cru sur ce que signifie prier.

Jésus ne prie pas comme un homme qui espère. Il prie comme un homme qui sait.

Cette distinction est fondamentale. Elle n'est pas une nuance de style ou de tempérament. Elle est la différence entre deux états de conscience radicalement différents. Et elle se manifeste de façon si claire, si répétée, si cohérente dans les prières de Jésus, qu'il est impossible de la manquer quand on la voit une fois.

Ce chapitre va parcourir les grandes scènes de prière de Jésus et démontrer, dans chacune d'elles, que sa prière n'est pas une tentative d'obtenir quelque chose de Dieu. C'est une communion entre deux personnes qui habitent la même réalité, une déclaration de ce qui est déjà vrai dans le monde invisible, une manifestation publique d'une certitude intérieure que rien ne peut ébranler.

✦ ✦ ✦

Devant la Tombe de Lazare — Rendre Grâce avant le Miracle

« Et ayant dit cela, il cria à haute voix : Lazare, sors dehors \! Et le mort sortit... » — Jean 11 :43-44 Darby

La scène est l'une des plus chargées émotionnellement de tout le ministère de Jésus. Son ami Lazare est mort depuis quatre jours. Marie est en larmes. Les Juifs qui l'entourent pleurent. Jésus lui-même pleure. Jean 11 :35 est le verset le plus court de toute la Bible : « Jésus pleura. » Ce n'est pas une démonstration de faiblesse, c'est la réalité de son amour.

Mais alors qu'ils arrivent devant le tombeau, quelque chose se produit dans la conscience de Jésus qui tranche radicalement avec l'atmosphère de deuil qui l'entoure. Il demande qu'on ôte la pierre. Marthe objecte : « Seigneur, il sent déjà, car c'est le quatrième jour ». Quatre jours. La décomposition est déjà avancée. Pour toute conscience humaine ordinaire, c'est la fin. Il n'y a plus rien à faire.

Jésus lui dit : « Ne t'ai-je pas dit que si tu crois, tu verras la gloire de Dieu ? » Puis la pierre est ôtée. Et Jésus lève les yeux vers le ciel et dit :

« Père, je te rends grâces de ce que tu m'as exaucé. Et moi je savais que tu m'exauces toujours. » — Jean 11 :41-42

Observez avec soin la structure de cette prière. Elle commence par une action de grâce pour quelque chose qui ne s'est pas encore produit. Lazare est toujours dans le tombeau. La pierre vient tout juste d'être ôtée. Et Jésus dit déjà : « je te rends grâces de ce que tu m'as exaucé ». Passé accompli. Chose faite. Réalité établie.

Puis il précise : « je savais que tu m'exauces toujours ». Non pas je crois que tu vas m'exaucer », non pas j'espère que tu entendras ma prière » — mais « je savais ». Une connaissance intérieure, permanente, établie. Une certitude qui ne dépend pas de la circonstance, qui ne vacille pas devant l'odeur de la décomposition, qui ne s'ébranle pas devant les larmes des assistants ou les quatre jours écoulés.

Et c'est depuis ce sachant, depuis cette action de grâce prononcée avant que la chose se produise, que la parole sort : « Lazare, viens dehors \! » Et Lazare sort.

La prière de Jésus devant le tombeau de Lazare n'est pas une supplication. Ce n'est pas une demande anxieuse adressée à un Dieu qu'il essaie de convaincre. C'est une communion publique avec le Père, une déclaration devant la foule de ce qu'il sait déjà dans son intérieur, suivie d'une parole qui manifeste dans le monde visible ce qui est déjà réel dans le monde invisible.

Et il dit lui-même pourquoi il prie ainsi à voix haute devant la foule : « c'est à cause de la foule qui est ici autour que j'ai dit cela, afin qu'ils croient que c'est toi qui m'as envoyé ». La prière à voix haute n'est pas pour informer Dieu, ni pour le convaincre, Dieu sait déjà. C'est pour que la foule voie et comprenne d'où vient ce qui est sur le point de se manifester.

✦ ✦ ✦

Jean 17 — La Prière Sacerdotale : Parler au Passé de ce qui n'est pas encore Arrivé

« Je t'ai glorifié sur la terre ; j'ai achevé l'œuvre que tu m'as donnée à faire. » Jean 17 :4 Darby

Jean 17 est la prière la plus longue et la plus profonde que nous ayons de Jésus. Elle est prononcée le soir de sa trahison, avant Gethsémané, avant l'arrestation, avant la croix. Et pourtant, pourtant, Jésus parle de son œuvre comme si elle était déjà achevée.

« J'ai achevé l'œuvre que tu m'as donnée à faire. » Passé accompli. Il n'a pas encore été crucifié. Il n'a pas encore dit « tout est accompli » sur la croix. Et pourtant, dans cette prière, la croix est déjà derrière lui. L'œuvre est déjà faite. Du point de vue de sa conscience, du point de vue de la réalité dans laquelle il vit, c'est déjà accompli.

Plus loin il dit : « Je t'ai glorifié sur la terre » (Jean 17 :4). « Je leur ai donné ta parole » (Jean 17 :14). « Je me suis sanctifié moi-même pour eux » (Jean 17 :19). Tout est au passé. Tout est parlé depuis la position de celui qui a déjà accompli, qui a déjà terminé, qui regarde en arrière sur une œuvre complète.

Cela n'est possible que depuis une conscience qui habite l'éternité de Dieu plutôt que la temporalité du monde visible. Dans le temps chronologique, la croix n'a pas encore eu lieu. Mais dans la conscience de Jésus, établie dans la réalité divine où le temps fonctionne différemment, ce que Dieu a décidé est déjà accompli avant même que la chronologie le manifeste.

C'est l'une des manifestations les plus profondes de ce que signifie vivre depuis la conscience du Christ : parler des réalités de Dieu au passé accompli, non par présomption, mais parce que la foi est la conscience des réalités qui sont déjà vraies dans le monde invisible, même si le monde visible ne les a pas encore manifestées.

✦ ✦ ✦

« Je n'ai Perdu Aucun de Ceux que tu m'as Donnés » — La Prière qui Gouverne l'Histoire

« Quand j'étais avec eux, moi je les gardais en ton nom; j'ai gardé ceux que tu m'as donnés, et aucun d'entre eux n'est perdu, sinon le fils de perdition, afin que l'écriture fût accomplie. » — Jean 17 :12, Darby

Il y a un lien que Jean établit explicitement entre cette prière de Jean 17 et les événements du chapitre suivant. Et ce lien est l'une des preuves les plus saisissantes de la puissance de la prière depuis la conscience du Christ.

Dans Jean 17 :12, Jésus déclare au Père : « j'ai gardé ceux que tu m'as donnés, et aucun d'eux n'a péri ». Il parle de ses disciples. Il affirme devant Dieu, avec la même certitude au passé accompli, qu'il les a gardés, tous, et qu'aucun n'a péri.

Puis vient Jean 18. L'arrestation au jardin de Gethsémané. Les soldats et les serviteurs des sacrificateurs arrivent avec des torches et des armes. Et Jésus leur dit : « Qui cherchez-vous ? », ils répondent : « Jésus le Nazaréen », Jésus dit : « C'est moi ». Et ils reculent et tombent par terre.

Puis il dit : « Si donc c'est moi que vous cherchez, laissez aller ceux-ci » (Jean 18 :8).

Et Jean ajoute, et c'est là que tout éclate : « C'était afin que s'accomplît la parole qu'il avait dite : De ceux que tu m'as donnés, je n'en ai perdu aucun » (Jean 18 :9).

Jean dit explicitement que l'acte de Jésus protégeant ses disciples lors de l'arrestation était l'accomplissement de ce qu'il venait de prier. Sa prière dans Jean 17 n'était pas un souhait pieux adressé au ciel. C'était une déclaration de réalité qui a ensuite gouverné les événements. Il a prié « je n'en ai perdu aucun », et immédiatement après, quand le danger arrive, ses actes correspondent exactement à ce qu'il a déclaré dans la prière.

La prière depuis la conscience du Christ ne demande pas à Dieu d'intervenir dans l'histoire, elle établit dans le monde invisible ce qui doit se manifester dans le monde visible. Elle est une déclaration de réalité, pas une supplique d'urgence.

✦ ✦ ✦

« Glorifie ton Nom » — Et le Père Répond du Ciel

«Maintenant mon âme est troublée; et que dirai-je? Père, délivre-moi de cette heure; mais c'est pour cela que je suis venu à cette heure. Père, glorifie ton nom. Il vint donc une voix du ciel: Et je l'ai glorifié, et je le glorifierai de nouveau. La foule donc qui était là et qui avait entendu, dit qu'un coup de tonnerre avait eu lieu; d'autres disaient: Un ange lui a parlé. Jésus répondit et dit: Cette voix n'est pas venue pour moi, mais pour vous. » Jean 12 :27-29, Darby

La scène se passe quelques jours avant la Pâque. Jésus sent le poids de ce qui approche. Il dit : « Maintenant mon âme est troublée, et que dirai-je ? Père, délivre-moi de cette heure ? Mais c'est pour cela que je suis venu à cette heure. Père, glorifie ton nom. »

Et alors, quelque chose d'extraordinaire se produit. Une voix vient du ciel : « Je l'ai glorifié, et je le glorifierai encore. » Le Père répond. En public. Devant la foule.

Les gens entendent quelque chose. Certains disent que c'est du tonnerre. D'autres disent qu'un ange lui a parlé. Mais Jésus leur dit : « Ce n'est pas pour moi que cette voix est venue, mais pour vous » (Jean 12 :30).

Voilà une révélation extraordinaire sur la nature de la prière de Jésus. La réponse du Père n'était pas pour lui, parce qu'il savait déjà que le Père fera ce qu’il demande. La communion entre le Père et le Fils est si totale, si permanente, si certaine, que la réponse publique du Père n'ajoute rien à la conscience de Jésus. Elle est pour la foule. Elle est un signe adressé aux autres.

La prière de Jésus n'est donc pas un moyen d'accéder à Dieu, il y est déjà. Elle n'est pas un moyen d'obtenir des réponses, il sait déjà. Elle est une manifestation publique d'une communion privée permanente. Un acte de transparence devant les hommes de ce qu'il vit en permanence avec le Père.

✦ ✦ ✦

Gethsémané — La Prière dans le Conflit Intérieur

« Et s'avançant un peu, il tomba sur sa face et pria, disant : Mon Père, s'il est possible, que cette coupe passe loin de moi \! Toutefois, non pas comme moi je veux, mais comme toi tu veux. » Matthieu 26 :39,

Il faut maintenant s'arrêter sur Gethsémané. Parce que quelqu'un pourrait objecter : si Jésus priait toujours depuis une certitude absolue, depuis une conscience établie, depuis un sachant intérieur, qu'est-ce que c'est que cette prière dans le jardin, où il tombe sur sa face et demande que la coupe passe ?

C'est une question légitime. Et la réponse enrichit profondément notre compréhension de la prière depuis la conscience.

Gethsémané n'est pas la prière d'un homme qui doute de Dieu. C'est la prière d'un homme pleinement humain qui fait face à quelque chose d'une pesanteur inimaginable, porter le péché de toute l'humanité, traverser la séparation d'avec le Père, et qui, dans son humanité, ressent le poids de ce qui approche. L'auteur de l'épître aux Hébreux dit qu'il a « poussé des cris et des larmes » (Hébreux 5 :7). C'est réel. C'est humain. Ce n'est pas une façade.

Mais regardez la structure de la prière : « s'il est possible, que cette coupe passe», Il dit ça parce qu’il ne veut pas se séparer du Père. Il sait qu’en portant le péché du monde entier, son Père l’abandonnera. Et le poids d’une vie sans Dieu est ce qui est insupportable pour Jésus. Il ressent ce poids, il demande que la coupe soit éloigné de lui. « Toutefois, non pas comme moi je veux, mais comme toi tu veux », le retour à la conscience d’obéir jusqu’à la mort. Ce n'est pas la capitulation d'un homme brisé. C'est le retour volontaire, lucide, souverain d'un homme qui, même dans la douleur la plus profonde, choisit de fonctionner depuis sa conscience d'identité (il est l’obéissance « Romains 6 :16 ») plutôt que depuis sa sensibilité temporaire.

Et Luc ajoute que « un ange lui apparut du ciel, le fortifiant » (Luc 22 :43). La prière honnête, même dans le conflit intérieur, reçoit une réponse. Et après cette fortification, après ce retour à la conscience d’identité, Jésus se relève, réveille ses disciples, et dit : « Levez-vous, allons ; voici, celui qui me livre s'est approché ». Pas de résignation. Pas de passivité. Une marche volontaire vers ce qui vient, depuis une conscience d’identité rétablie, Je suis l’obéissance absolue.

Même dans Gethsémané, la structure est la même : l'humanité s'exprime, la conscience du Christ prend le dessus, et l'action qui suit est depuis cette conscience.

✦ ✦ ✦

La Prière sur la Croix — Depuis la Profondeur de l'Abandon

« Et Jésus disait : Père, pardonne-leur, car ils ne savent pas ce qu'ils font. » Luc 23 :34

La croix est le lieu de la prière la plus extrême de Jésus. Et là encore, la conscience depuis laquelle il prie défie toute compréhension humaine ordinaire.

Il est en train d'être crucifié. Les soldats plantent les clous. Et il prie, non pas pour lui-même, non pas pour être délivré, non pas dans la protestation ou la malédiction, mais pour eux. Pour ceux qui le crucifient. « Père, pardonne-leur, car ils ne savent pas ce qu'ils font. »

Cette prière n'est possible que depuis une conscience qui n'est pas déterminée par la douleur physique, par l'injustice subie, par la trahison vécue. Une conscience qui, même dans la souffrance la plus extrême, reste ancrée dans la réalité de qui il est et de ce pour quoi il est venu.

Puis le cri du Psaume 22 : « Mon Dieu, mon Dieu, pourquoi m'as-tu abandonné ? » (Matthieu 27 :46). Ce moment est le plus mystérieux de toute la croix. Pour la première et la seule fois dans les évangiles, Jésus n'appelle pas Dieu « Père » mais « Mon Dieu ». C'est le moment où il porte le péché, où la séparation est réelle, où l'obscurité est totale.

Et pourtant, même depuis cet abîme — il dit « mon » Dieu. Pas « le » Dieu. Il y a encore, même dans l'abandon le plus profond, un fil de conscience qui maintient la relation. Et ses dernières paroles : « Père, entre tes mains je remets mon esprit », sont le retour final à la conscience d'union avec le Père. Il meurt depuis cette conscience.

✦ ✦ ✦

Ce que la Prière de Jésus Révèle sur la Sienne

Rassemblons maintenant ce que ces scènes révèlent sur la nature de la prière de Jésus, et par extension, sur ce que doit être la prière d'un croyant vivant dans la conscience du Christ.

Premièrement : la prière de Jésus part d'une certitude, pas d'une espérance incertaine. Il rend grâce avant le miracle. Il parle au passé accompli de ce qui n'est pas encore arrivé dans le temps. Il sait que le Père l'exauce toujours, pas qu'il espère être exaucé, mais qu'il sait.

Deuxièmement : la prière de Jésus est une communion, pas une demande. Il ne vient pas au Père comme un mendiant vient à un roi. Il vient comme un Fils vient à son Père, depuis une relation d'union, depuis une familiarité absolue, depuis un sachant de l'amour et de la volonté du Père.

Troisièmement : la prière de Jésus gouverne les événements. Jean 17 se manifeste dans Jean 18. Ce qu'il déclare dans la prière devient ce qui arrive dans l'histoire. La prière depuis la conscience n'est pas une réaction aux circonstances, elle est une force qui précède et façonne les circonstances.

Quatrièmement : la prière de Jésus n'est jamais une tentative de faire changer Dieu d'avis. Même à Gethsémané, « non pas ma volonté, mais la tienne », il ne cherche pas à plier la volonté du Père. Il cherche à aligner sa volonté humaine avec la réalité divine qu'il habite. La prière est une mise en accord, pas une négociation.

Cinquièmement : la prière de Jésus est liée à la gloire du Père, pas à son confort personnel. Il demande « glorifie ton nom ». Il prie en Jean 17 pour la sanctification et l'unité des disciples. Non pour ses propres besoins. Sa prière est tournée vers la manifestation de Dieu dans le monde, pas vers sa propre satisfaction.

✦ ✦ ✦

La Prière du Croyant Conscient

Tout ce que nous venons de voir sur la prière de Jésus a une implication directe pour le croyant qui grandit dans la conscience du Christ. Car Jésus lui-même a enseigné ses disciples à prier, et l'enseignement qu'il leur a donné est entièrement cohérent avec sa propre pratique.

«C'est pourquoi je vous dis: Tout ce que vous demanderez en priant, croyez que vous l’avez reçu, et vous le verrez s’accomplir. » — Marc 11 :24, LSG

Ce verset est l'une des instructions les plus extraordinaires sur la prière dans tout le Nouveau Testament. Et il est souvent mal compris, parce qu'on ne le lit pas depuis la bonne conscience.

Jésus dit : « croyez que vous l’avez reçu », passé accompli, avant que la manifestation soit visible, « et elles vous seront accordées ». La structure est identique à sa propre prière devant le tombeau de Lazare. L'action de grâce avant le miracle. La certitude avant la manifestation. Le sachant avant le voyant.

Ce n'est pas une technique de visualisation positive. C'est une description de l'état de conscience depuis lequel la prière opère. Un état dans lequel les réalités invisibles, celles qui sont en Christ, celles que Dieu a déjà pourvues, sont aussi présentes, aussi réelles, aussi certaines que ce que les yeux voient. Et depuis cet état, la prière n'est pas une demande anxieuse, c'est une déclaration de ce qui est déjà vrai.

C'est la prière de la conscience du Christ. C'est la prière de l'homme qui sait, qui sait qui il est, qui sait ce qu'il a en Christ, qui sait que le Père l'entend toujours, et qui depuis ce sachant, parle à Dieu non depuis l'espoir incertain, mais depuis la reconnaissance reconnaissante de réalités déjà établies.

Et c'est vers cette prière-là que tout croyant est appelé à grandir. Non pas comme une performance spirituelle à atteindre, mais comme la conséquence naturelle d'une conscience qui s'établit progressivement dans la réalité de ce que l'on est en Christ.

✦ ✦ ✦

Quand la Prière devient lamentation — le diagnostic d’une conscience non formée

Tout ce que nous venons d’examiner dans les prières de Jésus impose une question que ce livre ne peut pas éviter. Une question qui concerne directement l’état de la prière dans une large portion de l’Église contemporaine, et qui a une réponse précise dans ce que ce chapitre a démontré.

Si Jésus priait depuis la certitude, si sa prière était une communion et non une supplication anxieuse, si Marc 11 :24 dit au croyant de prier en croyant avoir déjà reçu, comment expliquer que dans tant d’assemblées, la prière principale soit la lamentation ? Comment expliquer des croyants qui pleurent devant Dieu des réalités que l’Écriture dit déjà données ? Des heures entières de prière qui ressemblent davantage aux cris désespérés d’Élie sous son genévrier, c’est assez, prends mon âme, qu’à la prière de Jésus devant le tombeau de Lazare ?

La réponse n’est pas que ces croyants manquent de sincérité. Leur sincérité est souvent profonde et leur désir de Dieu réel. La réponse est que leur prière reflète fidèlement l’état de leur conscience. Et l’état de leur conscience révèle un problème de formation, non de volonté.

On prie toujours depuis ce qu’on croit être. Une conscience qui se perçoit comme lointaine de Dieu produit une prière qui essaie d’atteindre Dieu. Une conscience qui sait qu’elle est habitée par Dieu produit une prière qui parle depuis cette habitation.

✦ ✦ ✦

Le Dieu que ces prières supposent

Toute forme de prière révèle la théologie pratique de celui qui prie. Non pas la théologie qu’il confesse doctrinalement dans ses formulations, la théologie qu’il vit intérieurement quand il s’approche de Dieu.

La prière de lamentation chronique, non pas la lamentation ponctuelle d’une douleur réelle, qui est légitime et même précieuse, mais la lamentation comme mode de base de la relation à Dieu, suppose un Dieu qui n’est pas encore convaincu d’agir, qui attend qu’on ait suffisamment pleuré ou suffisamment insisté, qui mesure le mérite de notre demande à l’intensité de notre supplication.

Ce Dieu-là n’est pas le Dieu de Jésus. C’est, pour être précis, davantage le Dieu de certaines pratiques religieuses ancestrales : des divinités dont il fallait attirer l’attention, apaiser la colère, mériter la faveur. Des dieux lointains et difficiles à approcher, dont le silence était toujours une menace et dont la réponse était toujours incertaine.

Or Jésus dit à ses disciples en Matthieu 6 :7-8 avec une netteté déconcertante : En priant, ne répétez pas vainement les mêmes paroles comme les nations, car elles pensent qu’à force de paroles elles seront exaucées. Ne leur ressemblez donc pas, car votre Père sait ce dont vous avez besoin avant que vous le lui demandiez (LSG). Le problème que Jésus identifie n’est pas que les croyants prient trop longuement, c’est qu’ils prient avec la conscience des nations plutôt qu’avec la conscience de fils. Depuis la peur d’un Dieu lointain plutôt que depuis la confiance d’enfants d'un Père proche.

« Ne leur ressemblez donc pas, car votre Père sait ce dont vous avez besoin avant que vous le lui demandiez. » Matthieu 6 :8, LSG

Ce verset renverse toute théologie de la prière fondée sur la persuasion divine. Le Père sait déjà. Il n’a pas besoin d’être informé. Il n’a pas besoin d’être convaincu. Il ne retient pas sa bénédiction jusqu’à ce qu’on ait atteint un certain seuil de ferveur. La prière n'a pas pour fonction de changer Dieu, elle a pour fonction d’aligner la conscience du croyant sur la réalité de Dieu.

✦ ✦ ✦

La supplication légitime et la supplication anxieuse — une distinction décisive

Il faut établir ici une distinction que l’imprécision a trop souvent effacée, et qui est essentielle pour comprendre ce que ce chapitre ne dit pas.

Ce livre ne condamne pas la supplication. L’Écriture elle-même décrit les soupirs inexprimables de l’Esprit intercédant à travers le croyant (Romains 8 :26). Elle décrit Daniel en jeûne et en larmes pendant vingt et un jours (Daniel 10 :2-3). Elle décrit Jésus lui-même à Gethsémané poussant des cris et des larmes avec une intensité telle que l’auteur des Hébreux note expressément qu’il fut exaucé à cause de sa piété (Hébreux 5 :7). La profondeur de la supplication, quand elle vient de la bonne conscience, est une réalité biblique authentique.

Ce que ce livre interroge est différent. C’est la prière anxieuse comme mode de base de la relation à Dieu, la prière depuis la peur plutôt que depuis la foi, depuis l’incertitude de l’exaucement plutôt que depuis la certitude de l’accès, depuis la conscience d’un homme qui espère que Dieu l’entendra peut-être plutôt que depuis la conscience d’un fils qui sait que son Père l’entend toujours.

La différence n’est pas dans la durée de la prière ni dans son intensité émotionnelle. Elle est dans la conscience depuis laquelle elle est faite. La même prière intense, prononcée depuis la certitude de l’union avec le Père, est une chose. Prononcée depuis la peur d’un Dieu absent ou difficile, elle en est une autre radicalement différente.

La prière de l’Ancienne Alliance et la prière de la Nouvelle Alliance

Cette distinction entre les deux types de prière est précisément la distinction entre la prière sous l’Ancienne Alliance et la prière sous la Nouvelle. Et c’est là que le diagnostic devient le plus précis et le plus urgent.

Sous l’Ancienne Alliance, l’accès direct au Père n’était pas disponible pour le peuple ordinaire. Le grand sacrificateur entrait une fois par an dans le Saint des Saints. Le voile du temple séparait la présence de Dieu des hommes ordinaires. La distance était réelle, institutionnelle, structurelle. Et dans ce cadre, une prière de supplication à un Dieu distant était théologiquement cohérente.

Mais à la mort de Jésus, Matthieu 27 :51 dit que le voile du temple se déchira en deux, depuis le haut jusqu’en bas. Ce n’est pas un détail symbolique. C’est la déclaration architecturale de la fin de la distance. Non pas une distance réduite, une distance abolie. L’accès direct, permanent, libre, sans intermédiaire humain, est désormais la réalité de tout croyant né de nouveau.

Et l'épître aux Hébreux tire la conséquence pratique avec une clarté qui ne laisse aucune ambiguïté : approchons-nous donc avec assurance du trône de la grâce (Hébreux 4 :16, LSG). Le mot grec traduit par assurance est « parrêsia » : la liberté de parole du citoyen libre, la confiance du fils dans la maison de son père. Non pas la timidité de quelqu’un qui espère être reçu, mais la confiance de quelqu’un qui sait qu’il a le droit d’être là.

Or dans une large portion de l’Église contemporaine, le voile est symboliquement retissé par la théologie pratique de la prière. Des croyants de la Nouvelle Alliance qui s’approchent de Dieu avec la posture de serviteurs de l’Ancienne, comme si le voile n’avait pas été déchiré, comme si l’accès n’avait pas été ouvert, comme si la distance n’avait pas été abolie.

« Jésus dit : 'En ce jour-là, vous demanderez en mon nom ; et je ne vous dis pas que je prierai le Père pour vous, car le Père lui-même vous aime » Jean 16 :26-27, LSG

Jésus dit littéralement : vous n’aurez plus besoin de moi comme intermédiaire pour accéder au Père. Le Père lui-même vous aime directement. La Nouvelle Alliance ouvre un accès direct que l’Ancienne ne permettait pas. Prier depuis la conscience de cet accès, c’est prier depuis la Nouvelle Alliance. Prier depuis la conscience d’un accès incertain, c’est prier depuis la conscience de l’Ancienne.

✦ ✦ ✦

Comment la prière de lamentation chronique se perpétue

Il faut comprendre les mécanismes par lesquels cette façon de prier se perpétue dans l’Église, parce que les comprendre est la première condition pour en sortir.

Le mécanisme 1 : La confusion entre l’intensité émotionnelle et la profondeur spirituelle

Dans beaucoup de contextes ecclésiaux, l’intensité émotionnelle de la prière est interprétée comme le signe de sa profondeur et de son efficacité. Plus on pleure, plus on crie, plus on semble souffrir en priant, plus la prière est supposée sérieuse et susceptible d’être exaucée.

Cette confusion a des racines compréhensibles : les grandes supplications de l’Écriture sont souvent accompagnées de larmes et de cris. Daniel pleure. Ézéchias pleure. Jésus à Gethsémané pousse des cris. Mais dans chaque cas, les larmes et les cris sont l’expression d’une douleur réelle portée honnêtement devant Dieu, non pas une technique pour apitoyer Dieu ou pour atteindre un seuil d’intensité requis pour l’exaucement.

L’émotion authentique dans la prière est précieuse. L’émotion produite ou maintenue pour démontrer la sérieux de sa prière est une forme de ce que Jésus appelle la vaine répétition des paroles, une tentative de convaincre Dieu par la quantité et l’intensité plutôt que par la foi qui sait qu’il entend dès la première parole.

Le mécanisme 2 : La prière comme moyen d’accumuler du mérite

Un autre mécanisme perpétuateur est la théologie sous-jacente qui traite la prière comme un moyen d’accumuler du mérite spirituel. Plus on prie, plus on jeûne, plus on insiste, plus on mérite d’être exaucé. Dans ce cadre, la longueur de la prière devient une dette que Dieu doit honorer.

Cette théologie est étrangère au Nouveau Testament. Jésus ne dit pas : priez jusqu’à ce que vous ayez accumulé suffisamment de ferveur pour mériter la réponse. Il dit : tout ce que vous demandez en priant, croyez que vous l’avez reçu. La foi qui reçoit. Non le mérite qui accumule. La différence est fondamentale : dans le premier cas, la prière est une transaction. Dans le second, c’est une communion.

Le mécanisme 3 : La prière comme démonstration de désespoir

Dans certains contextes, c’est paradoxalement le désespoir exprimé dans la prière qui est valorisé comme signe d’humilité. Se prosterner, pleurer, confesser son indignité, insister sur sa faiblesse et son incapacité, tout cela est présenté comme la posture juste devant Dieu.

Or l’humilité chrétienne ne consiste pas à nier ce que Dieu dit que l’on est. L’humilité qui dit je ne mérite rien au sens de nier l’œuvre accomplie de Christ n’est pas de l’humilité, c’est une forme de méconnaissance de la grâce. La vraie humilité dit : je ne mérite rien par moi-même, mais en Christ, je puis tout m’approcher avec confiance. Elle reconnaît à la fois l’indignité naturelle et la dignité conférée par la grâce.

Paul dit en Éphésiens 3 :12 que nous avons en Christ l’assurance et un libre accès à Dieu par la foi en lui (LSG). L’assurance et le libre accès ne sont pas l’arrogance spirituelle. Ils sont la reconnaissance de ce que la grâce a accompli. Les nier au nom de l’humilité, c’est minimiser l’œuvre de Christ.

✦ ✦ ✦

Jésus priait comme Fils — pas comme sujet

Pour terminer ce diagnostic, revenons aux prières que ce chapitre a examinées et posons une question simple : depuis quelle position Jésus priait-il ?

Il ne priait pas comme un sujet qui s’approche d’un roi distant. Il priait comme un Fils qui parle à son Père. Abba, Père \! le terme araméen de l’enfant intime, le mot que Marc 14 :36 met dans la bouche de Jésus à Gethsémané même dans l’agonie la plus profonde. Pas le terme formel et distant de la religion officielle, le terme de la confiance filiale quotidienne.

Et Romains 8 :15 dit que le croyant a reçu un esprit d'adoption, par lequel nous crions : Abba \! Père \! (LSG). Le même terme. Le même accès. La même proximité. Non pas parce que le croyant a mérité cette relation, mais parce que l’adoption en Christ lui a conféré la position du fils.

La prière de lamentation chronique traite Dieu comme un roi distant dont il faut attirer l’attention et mériter la faveur. La prière depuis la conscience du Christ traite Dieu comme ce qu’il est réellement pour le croyant depuis la Nouvelle Alliance : le Père dont l’amour est acquis, dont l’accès est garanti, dont la réponse est certaine — non pas parce qu’on a assez pleuré, mais parce que Christ a accompli ce qu’aucune larme humaine ne pouvait accomplir.

Un croyant qui prie en pleurant l’absence d’un Père qui dit qu’il est là ressemble à un fils assis dans le salon de son père qui crie dans la rue pour appeler son père à la fenêtre. La conscience est le problème. Non pas l’amour du père.

C'est vers la formation de cette conscience filiale dans la prière que ce livre tout entier tend. Une conscience qui sait que le Père entend. Qui sait qu'il est proche. Qui sait que son accès est garanti par le sang de Christ. Et qui depuis ce sachant, prie non pas pour convaincre Dieu d'agir, mais pour manifester dans le visible ce qu'il a déjà accompli dans l'invisible.

◆ Une précision pastorale Ce que ce chapitre diagnostique ne signifie pas que les croyants qui prient intensément avec des larmes prient mal. La douleur honnêtement portée devant Dieu est une forme authentique de prière que les Psaumes illustrent abondamment. Ce qui est diagnostiqué, c’est la prière anxieuse depuis la conscience d’un Dieu absent et difficile, depuis la théologie pratique qui suppose que Dieu n’agira que si l’intensité de la supplication atteint un certain seuil. Cette théologie-là ne correspond ni au Dieu de l’Évangile ni à la prière de Jésus.

— À suivre : Chapitre 6 —

La conscience du Christ devant la Loi

  

CHAPITRE 6 La Conscience du Christ devant la Loi

« Ne pensez pas que je sois venu abolir la loi ou les prophètes ; je suis venu non pour abolir, mais pour accomplir. » Matthieu 5 :17

Il n'y a peut-être pas de domaine dans lequel la conscience du Christ se manifeste avec plus d'éclat et de radicalité que dans sa relation à la Loi. Et c'est précisément parce que la Loi était le centre absolu de la vie religieuse, sociale et identitaire du peuple juif. La Torah n'était pas seulement un code moral, elle était la définition même de ce qu'était un homme juste devant Dieu.

Les pharisiens avaient bâti toute leur existence autour de la Loi. Ils l'avaient étudiée, commentée, disséquée, entourée de centaines de prescriptions supplémentaires pour éviter de la transgresser même accidentellement. Pour eux, la sainteté était l'obéissance à la Loi. Et quiconque ne partageait pas leur interprétation n'était pas simplement théologiquement incorrect, il était impie, dangereux, ennemi de Dieu.

Et voilà que Jésus arrive. Et devant la Loi, il se comporte d'une façon qui stupéfie, choque, scandalise, et qui révèle une conscience d'une profondeur que personne autour de lui ne peut comprendre.

Car Jésus ne combat pas la Loi. Il ne l'abolit pas. Il ne la rejette pas. Il fait quelque chose de bien plus radical : il la remplit. Il l'habite de l'intérieur. Il la vit depuis sa source, depuis son esprit, depuis l'intention profonde de Celui qui l'a donnée. Et depuis cette conscience, sa relation à la Loi est radicalement différente de celle de tous ses contemporains.

✦ ✦ ✦

« Vous avez entendu... Mais moi je vous dis » — Parler depuis la Source

« Vous avez entendu qu'il a été dit aux anciens : Tu ne tueras point... Mais moi, je vous dis que quiconque se met en colère contre son frère sera passible du jugement. » — Matthieu 5 :21-22

Le Sermon sur la Montagne est le lieu où la conscience du Christ devant la Loi se manifeste avec le plus de clarté et le plus de puissance. Et il y a une formule qui revient six fois dans ce sermon. Six fois, et qui à chaque répétition fait monter la tension d'un cran supplémentaire : « Vous avez entendu qu'il a été dit... Mais moi je vous dis. »

Mesurons l'audace extraordinaire de cette formule. Quand Jésus dit « vous avez entendu qu'il a été dit », il fait référence à la Torah, la Parole de Dieu donnée à Moïse. Et quand il dit « mais moi je vous dis », il place sa propre parole non pas en dessous de la Torah, non pas à côté de la Torah, mais au-dessus, ou plutôt, à l'intérieur de la Torah, comme celui qui en révèle l'intention profonde que la lettre seule ne peut pas contenir.

Aucun rabbi n'aurait osé parler ainsi. Les rabbis enseignaient toujours en citant leurs autorités. Personne ne prenait la parole en son propre nom pour aller au-delà de Moïse. Personne, sauf cet homme.

Et la foule ne s'y trompe pas. Matthieu note : « les foules étaient frappées de son enseignement ; car il les enseignait comme ayant autorité, et non pas comme leurs scribes » (Matthieu 7 :28-29 ). Ils sentent quelque chose de différent dans sa voix. Pas l'autorité empruntée de celui qui cite ses sources, l'autorité intrinsèque de celui qui parle depuis la source elle-même.

C'est la conscience au travail. Jésus parle de la Loi depuis l'intérieur de la réalité dont la Loi n'est que l'expression extérieure. Il est en communion avec Celui qui l'a donnée. Il en connaît l'intention profonde, l'esprit vivant, la réalité invisible dont la lettre n'est que le reflet. Et depuis cette connaissance intérieure, il peut aller là où aucune exégèse rabbinique ne peut aller.

✦ ✦ ✦

La Loi sur le Meurtre — Descendre jusqu'à la Racine

Le premier exemple est sur le commandement « tu ne tueras point ». La Loi dit : ne tue pas. Le système religieux de l'époque applique cette règle à l'acte physique, celui qui tue est coupable devant le tribunal.

Jésus descend plus profond. Il dit : quiconque se met en colère contre son frère est passible du jugement. Quiconque lui dit « Raca » (homme vide, insensé) est passible du sanhédrin. Quiconque lui dit « Fou \! » est passible de la géhenne de feu (Matthieu 5 :22,).

Ce n'est pas un durcissement de la Loi. C'est une révélation de ce que la Loi signifie depuis l'intérieur. Dieu n'a pas dit « tu ne tueras point » parce que l'acte physique de tuer est inconvenant. Il l'a dit parce que toute vie humaine est sacrée, et que cette sacralité commence dans le regard que l'on pose sur l'autre, dans le mot qu'on lui adresse, dans la valeur qu'on lui reconnaît intérieurement.

La conscience du Christ voit ce que la religion des règles ne voit pas : que le vrai lieu de la Loi n'est pas l'acte extérieur, c'est l'état intérieur. Et une Loi qui ne gouverne que les actes sans transformer les états intérieurs n'a pas accompli sa fonction profonde.

C'est pourquoi il peut dire : « je suis venu accomplir ». Il accomplit la Loi non en l'observant parfaitement de l'extérieur, mais en l'habitant de l'intérieur, depuis l'état de cœur dont la Loi n'était que l'expression imparfaite et provisoire.

✦ ✦ ✦

L'Adultère et le Regard — La Loi de l'Intérieur

« Mais moi je vous dis que quiconque regarde une femme pour la convoiter a déjà commis adultère avec elle dans son cœur. » — Matthieu 5 :28

Le deuxième exemple pousse la logique encore plus loin. La Loi dit : ne commets pas d'adultère. La définition légale est claire, un acte physique précis.

Jésus dit : celui qui regarde une femme pour la convoiter a déjà commis adultère dans son cœur. Le regard de convoitise n'est pas une faiblesse humaine compréhensible, c'est la transgression elle-même, commise en amont de tout acte.

Cette parole bouleverse la théologie morale de son temps de fond en comble. Dans le système pharisaïque, on pouvait regarder, convoiter, désirer ; tant qu'on ne passait pas à l'acte, on était en règle avec la Loi. La Loi réglait les comportements extérieurs. L'intérieur était une affaire privée.

Jésus révèle que Dieu n'a jamais regardé seulement les actes. Il a toujours regardé le cœur. La Loi était un miroir de l'état intérieur que Dieu désirait, non une cage pour les comportements extérieurs. Et depuis sa conscience d'union avec le Père, Jésus voit ce que la religion de surface ne peut pas voir : que le problème de l'homme n'est pas dans ses actes, mais dans son état de cœur. Et c'est là, dans le cœur, que Dieu travaille.

C'est cette révélation qui prépare le terrain pour l'Évangile de la nouvelle naissance. Car si le problème est dans le cœur, la solution doit être dans le cœur. Et c'est exactement ce que la nouvelle alliance promet : « En mettant mes lois dans leur entendement, et je les écrirai aussi sur leurs cœurs » (Hébreux 8 :10, Darby).

✦ ✦ ✦

Le Sabbat — Seigneur du Sabbat

« Et il leur dit : Le sabbat a été fait pour l'homme, et non l'homme pour le sabbat ; de sorte que le Fils de l'homme est seigneur même du sabbat. » — Marc 2 :27-28

La question du sabbat est celle sur laquelle la confrontation avec les pharisiens est la plus répétée et la plus intense. Et c'est sur cette question que la conscience du Christ par rapport à la Loi se manifeste avec le plus d'éclat.

Les pharisiens avaient entouré le sabbat de 39 catégories de travaux interdits. Et chaque catégorie se déclinait en des dizaines de cas particuliers. Leur obsession était de définir avec précision toutes les choses que la Loi interdisait, pour s'assurer de ne jamais les transgresser. Le sabbat était devenu un système de contraintes, un joug, selon la propre description de Pierre en Actes 15 :10.

Jésus arrive avec une conscience radicalement différente. Quand ses disciples cueillent des épis en marchant un jour de sabbat, il ne cherche pas à défendre cet acte dans le cadre du système pharisaïque. Il dit quelque chose qui renverse le système lui-même : « Le sabbat a été fait pour l'homme, et non l'homme pour le sabbat. »

Cette déclaration est révolutionnaire. Elle inverse la logique de toute religion de règles. Dans la religion de règles, l'homme existe pour se conformer aux règles, il est au service du système. Jésus dit : non. Le système est au service de l'homme. Le sabbat a été donné pour le bénéfice de l'homme, pour lui donner du repos, pour lui rappeler qui est Dieu, pour lui permettre de se ressourcer. Ce n'est pas une cage, c'est un don.

Et ensuite, il dit quelque chose d'encore plus radical : « le Fils de l'homme est seigneur même du sabbat ». Il ne dit pas simplement qu'il comprend mieux le sabbat que les pharisiens. Il dit qu'il en est le Seigneur. Celui qui a établi la loi du sabbat. Celui qui en connaît l'intention depuis l'intérieur parce qu'il est l'auteur de cette intention.

Depuis cette conscience, conscience d'être le Seigneur du sabbat, conscience d'en connaître l'intention profonde depuis la source divine, il peut guérir un paralytique le jour du sabbat (Jean 5), restaurer une main atrophiée le jour du sabbat (Marc 3), délivrer une femme courbée depuis dix-huit ans le jour du sabbat (Luc 13). Non pas en transgressant la Loi, mais en accomplissant son intention profonde, qui est la restauration de l'homme fait à l'image de Dieu.

✦ ✦ ✦

La Femme Adultère — La Loi sans Condamnation

« Et Jésus, s’étant relevé et ne voyant personne que la femme, lui dit : Femme, où sont-ils, ceux-là, tes accusateurs ? Nul ne t’a-t-il condamnée ? Et elle dit : Nul, Seigneur. Et Jésus lui dit : Moi non plus, je ne te condamne pas ; va, -dorénavant ne pèche plus.» Jean 8 :10-11

Cette scène est l'une des plus délicates et des plus révélatrices de tout le ministère de Jésus. Une femme prise en flagrant délit d'adultère est amenée devant lui. Les scribes et les pharisiens lui posent la question : « la loi nous ordonne de lapider de telles femmes ; toi donc, que dis-tu ? » C'est un piège soigneusement construit : s'il dit de la lapider, il perd sa réputation de miséricorde ; s'il dit de ne pas la lapider, il viole la Loi de Moïse.

Jésus ne répond pas immédiatement. Il se baisse et écrit sur le sol, ce que nul ne sait avec certitude. Puis, quand ils insistent, il se relève et dit : « Que celui d'entre vous qui est sans péché lui jette le premier la pierre » (Jean 8 :7). Et il se rebaisse.

Et ils partent. Un par un, à commencer par les plus vieux. Jusqu'à ce qu'il ne reste plus personne.

Ce qui s'est passé ici n'est pas une astuce rhétorique. C'est la manifestation de la conscience du Christ qui voit simultanément deux réalités que la religion de règles est incapable de tenir ensemble : la réalité du péché : il ne nie pas qu'elle ait péché ; et la réalité de la grâce : il ne la condamne pas.

Il dit : « Moi non plus je ne te condamne pas ; va, et ne pèche plus. » La grâce n'abolit pas la vérité, « ne pèche plus » est toujours là. Mais la grâce précède la transformation. La non-condamnation n'est pas une permission de continuer à pécher, c'est la libération de la condamnation qui rend possible la transformation réelle.

La Loi condamnait. La conscience du Christ accomplit la Loi par la grâce. Et cette grâce produit ce que la Loi ne pouvait pas produire : une transformation de l'intérieur, depuis la liberté et non depuis la peur.

✦ ✦ ✦

Les Traditions des Hommes — Distinguer la Loi de Dieu de la Religion des Hommes

« Laissant le commandement de Dieu, vous retenez la tradition des hommes... Vous annulez bellement le commandement de Dieu, pour garder votre tradition. » Marc 7 :8-9 Litt

L'une des manifestations les plus frappantes de la conscience du Christ devant la Loi est sa capacité à distinguer, avec une précision absolue et sans hésitation, ce qui est la Loi de Dieu et ce qui est la tradition des hommes.

Les pharisiens étaient venus avec une question sur le lavage rituel des mains. Leurs disciples ne se lavaient pas les mains selon la tradition des anciens avant de manger ; était-ce une transgression ?

Jésus ne les suit pas sur ce terrain. Il retourne la question et expose quelque chose de bien plus grave : leur tradition elles-mêmes transgresse la Loi de Dieu. Il donne l'exemple du Corban, la pratique consistant à déclarer qu'un bien est consacré à Dieu pour éviter d'avoir à subvenir aux besoins de ses parents vieillissants. La tradition religieuse permettait cela. Mais la Loi de Dieu disait : « Honore ton père et ta mère ».

La tradition avait donc créé un moyen légal de contourner la Loi de Dieu tout en paraissant pieux. Et Jésus le voit. Il le dénonce sans ménagement.

Depuis quelle conscience peut-on faire cette distinction avec une telle clarté ? Depuis la conscience de quelqu'un qui connaît Dieu de l'intérieur, qui sait ce que Dieu veut vraiment, ce qui lui plaît réellement, ce qui est au cœur de ses commandements, et qui peut donc distinguer immédiatement la réalité de Dieu de la construction humaine qui en prend le nom.

C'est l'une des capacités les plus précieuses que produit la conscience du Christ dans un croyant : la capacité de distinguer la vérité de Dieu de la religion des hommes. Non pas par un esprit critique et rebelle, mais par une connaissance intime de Dieu lui-même qui permet de reconnaître immédiatement quand quelque chose vient de lui et quand quelque chose vient de la tradition humaine habillée en piété.

✦ ✦ ✦

« La Loi et les Prophètes jusqu'à Jean » — Le Changement de Dispensation

«La loi et les prophètes ont été jusqu’à Jean ; dès lors le royaume de Dieu est annoncé et chacun use de violence pour y entrer.» Luc 16 :16 Darby

Il y a une déclaration de Jésus que l'on ne peut pas passer sous silence dans ce chapitre. Une déclaration qui révèle que sa conscience par rapport à la Loi n'est pas seulement une conscience de son contenu profond, c'est aussi une conscience de son temps. De sa place dans l'histoire du plan de Dieu.

Jésus dit : la Loi et les prophètes ont été, ont duré jusqu'à Jean. Et depuis Jean, le Royaume de Dieu est annoncé. Ce n'est pas une abolition, mais c'est une transition. Un passage d'une dispensation à une autre. D'un régime à un autre. De l'ombre à la réalité.

La Loi était, selon Paul, un pédagogue pour nous conduire à Christ » (Galates 3 :24). Elle avait un rôle, une durée, un but. Et ce but était de montrer l'homme à lui-même, lui révéler son incapacité à être juste par ses propres forces, et de le conduire à reconnaître sa nécessité d'un Sauveur.

Jésus, depuis sa conscience, voit tout cela. Il voit la Loi pour ce qu'elle est, non pas la réalité finale, mais l'ombre de la réalité finale. Non pas la vie, mais le chemin vers la Vie. Et il voit sa propre venue comme le moment où l'ombre est remplacée par la substance, où le chemin arrive à sa destination.

C'est depuis cette conscience qu'il peut dire : « je suis venu accomplir ». Accomplir, non pas finir, non pas abolir, mais remplir, compléter, porter à sa pleine réalité. La Loi pointait vers lui. Et lui, en venant, donne à la Loi ce vers quoi elle pointait.

✦ ✦ ✦

Ce que le Croyant Hérite de cette Conscience

La relation du croyant à la Loi est l'une des questions les plus mal comprises dans le christianisme contemporain. Certains vivent encore sous la Loi comme si Christ n'était pas venu. D'autres rejettent toute notion de justice morale au nom de la grâce. Et entre ces deux extrêmes, beaucoup de croyants vivent dans une confusion douloureuse sur ce que Dieu attend réellement d'eux.

La conscience du Christ, transmise au croyant par le Saint-Esprit, résout cette confusion. Non pas par une nouvelle règle plus fine. Mais par une transformation de l'intérieur qui rend la Loi non plus nécessaire comme contrainte extérieure, parce qu'elle est devenue réalité intérieure.

« Car ce qui était impossible à la loi, en ce qu’elle était faible par la chair, Dieu, ayant envoyé son propre Fils en ressemblance de chair de péché, et pour le péché, a condamné le péché dans la chair ; afin que la juste exigence de la loi fût accomplie en nous, qui ne marchons pas selon la chair, mais selon l’ Esprit.. » — Romains 8 :3-4, Darby

Paul dit que la juste exigence de la Loi s'accomplit en nous, non pas par notre effort d'obéir à la Loi, mais par notre marche selon l'Esprit. La Loi n'est plus un code à respecter de l'extérieur, c'est une réalité qui se manifeste naturellement de l'intérieur quand on vit depuis la conscience du Christ.

Un homme qui vit dans l'amour de Dieu et de son prochain ne commet pas de meurtre, ne vole pas, ne convoite pas, non parce qu'il a peur de la punition, mais parce que ces actes sont étrangers à la nature qui est en lui. Il accomplit la Loi sans y penser, parce que sa conscience est façonnée par la réalité dont la Loi n'était que l'expression provisoire.

C'est cela, vivre dans la conscience du Christ par rapport à la Loi : ne plus être sous la Loi comme sous un joug, mais être dans la Loi comme dans une nature, une réalité intérieure vivante qui produit naturellement ce que la Loi extérieure ne pouvait qu'exiger.

« Mais si vous êtes conduits par l'Esprit, vous n'êtes pas sous la loi. » — Galates 5 :18 Darby

Ne pas être sous la Loi n'est pas une licence pour le péché. C'est la description d'un homme dont la conscience est si profondément établie dans la réalité de Christ que la Loi extérieure n'a plus rien à lui dire qu'il ne vive pas déjà de l'intérieur. C'est l'homme fait, l'homme parvenu à la stature du Christ, que ce livre tout entier appelle à devenir dans l’expression.

— À suivre : Chapitre 7 —

La conscience du Christ devant ses parents, le mariage et la vie courante

CHAPITRE 7 La Conscience du Christ devant ses Parents, le Mariage et la Vie Courante

« Et il leur dit : Pourquoi me cherchiez-vous ? Ne saviez-vous pas qu'il faut que je sois aux affaires de mon Père ? » — Luc 2 :49 vrs. Étude

Les chapitres précédents ont montré la conscience du Christ dans les grandes arènes publiques de son ministère, devant les foules, dans les synagogues, face aux chefs religieux, dans les situations de miracles et de confrontations théologiques. Mais la conscience ne se manifeste pas seulement dans les moments extraordinaires. Elle se révèle tout aussi clairement, parfois plus clairement encore, dans les situations ordinaires de la vie : les relations familiales, les repas, les conversations de route, les interactions sociales quotidiennes.

C'est précisément là que la conscience est la plus authentique. Car il est possible de maintenir une façade dans les moments publics et de retomber dans une conscience ordinaire dans le privé. Mais Jésus est le même partout, le même dans le temple et à table, le même face aux pharisiens et face à sa mère, le même dans la tempête et dans la conversation avec une femme samaritaine au bord d'un puits.

Ce chapitre explore cette cohérence totale, cette conscience qui ne prend pas de vacances, qui ne se retire pas dans le privé, qui imprègne absolument chaque dimension de la vie de cet homme.

✦ ✦ ✦

À Douze Ans dans le Temple — La Première Révélation de la Conscience

« Et il arriva qu'après trois jours ils le trouvèrent dans le temple, assis au milieu des docteurs, les écoutant et les interrogeant. Et tous ceux qui l'entendaient étaient stupéfaits de son intelligence et de ses réponses. » Luc 2 :46-47, vrs. Étude

C'est le seul récit que nous ayons de l'enfance de Jésus entre sa naissance et son ministère public. Et ce n'est pas un hasard si l'Esprit Saint a préservé précisément ce moment, car il révèle, à l'état embryonnaire, la conscience qui caractérisera tout son ministère.

La famille est montée à Jérusalem pour la Pâque, comme chaque année. Au moment du retour, Jésus n'est pas dans la caravane. Ses parents ne s'en aperçoivent qu'après une journée de marche. Ils retournent à Jérusalem, le cherchent trois jours, trois jours d'angoisse parentale, et le trouvent finalement dans le temple, assis parmi les docteurs de la Loi, les écoutant et les interrogeant.

Luc note que tous ceux qui l'entendaient étaient stupéfaits de son intelligence et de ses réponses. Il a douze ans. Et les plus grands maîtres d'Israël sont stupéfaits. Non pas impressionnés par un enfant prodige qui récite, mais véritablement stupéfaits, comme ils le seront plus tard devant son enseignement public. La même réaction. La même source.

Marie lui dit : « Mon enfant, pourquoi nous as-tu fait cela ? Vois, ton père et moi te cherchions avec angoisse. » Et lui répond, avec douceur mais avec une clarté absolue : « Pourquoi me cherchiez-vous ? Ne saviez-vous pas qu'il faut que je sois aux affaires de mon Père ? »

C'est la première parole de Jésus rapportée dans les évangiles. Et elle révèle tout. À douze ans, avant tout ministère public, avant tout miracle, avant tout enseignement, il a déjà une conscience parfaitement établie de qui il est et de ce pour quoi il est venu. Il n'a pas besoin qu'on le lui dise. Il n'a pas besoin d'une révélation extérieure. Il sait. Et ce sachant oriente déjà chacun de ses pas.

Luc ajoute que « ils ne comprirent pas la parole qu'il leur dit » (Luc 2 :50). Marie et Joseph, les deux êtres humains les mieux placés pour comprendre qui il était, ne comprennent pas encore. La conscience du Christ est si profonde, si singulière, si différente de toute conscience humaine ordinaire, que même ceux qui l'aiment le plus ne peuvent pas encore la saisir.

✦ ✦ ✦

« Qu'y a-t-il entre moi et toi ? » — La Conscience devant sa Mère

« Jésus lui dit : Qu'y a-t-il entre moi et toi, femme ? Mon heure n'est pas encore venue. » — Jean 2 :4, Darby

Les noces de Cana. C'est le premier miracle de Jésus selon Jean et le contexte dans lequel il se produit est révélateur. Pas une grande foule. Pas une synagogue. Un mariage. Une fête familiale. Et c'est sa mère qui déclenche l'événement.

Le vin vient à manquer. Marie se tourne vers Jésus et lui dit simplement : « Ils n'ont pas de vin. » Ce n'est pas une demande formulée. C'est une confidence, celle d'une mère qui sait qui est son fils, et qui lui présente un besoin en comptant sur lui pour y répondre.

Et Jésus répond par une phrase qui a dérouté des générations de lecteurs : « Qu'y a-t-il entre moi et toi, femme ? » Il ne l'appelle pas « mère ». Il l'appelle « femme », le même terme qu'il utilisera depuis la croix quand il la confiera à Jean (Jean 19 :26). C'est une adresse respectueuse, mais qui marque une distance consciente.

Pourquoi cette distance ? Parce que Jésus vit depuis une conscience qui transcende les liens familiaux charnels. Sa relation à Marie n'est pas définie par la chair, par le fait qu'elle l'a porté dans son ventre et élevé. Elle est définie par quelque chose de plus profond : elle est une servante du Seigneur, une croyante, une femme bénie parmi toutes les femmes. Mais dans l'ordre de sa mission, ce n'est pas sa filiation charnelle qui gouverne ses actes, c'est la volonté de son Père céleste.

Il dit : « Mon heure n'est pas encore venue. » C'est une déclaration de gouvernance intérieure. Ses actes ne sont pas déclenchés par les demandes de sa famille, par la pression sociale, par l'embarras de ses hôtes, ils sont gouvernés par une conscience de l'heure qui lui est propre, une conscience du timing de Dieu que lui seul perçoit.

Et pourtant, et c'est là que la profondeur de la scène éclate, il fait le miracle. Pas parce que sa mère a insisté. Mais parce que, dans sa conscience, l'heure est venue. L'instruction de Marie aux serviteurs, « quoi qu'il vous dise, faites-le », révèle qu'elle a compris quelque chose dans sa réponse que les mots seuls ne disent pas. Elle ne comprend pas tout, mais elle lui fait confiance.

La conscience du Christ devant sa mère est une conscience qui honore sans se soumettre, qui aime sans se laisser gouverner par l'affection charnelle, qui reste en toutes circonstances sous la gouvernance de la volonté du Père plutôt que sous celle des attentes humaines, même les plus légitimes.

✦ ✦ ✦

« Qui est ma mère ? » — Une Famille Redéfinie

« Mais lui, répondant, dit à celui qui le lui disait : Qui est ma mère, et qui sont mes frères ? Et étendant la main vers ses disciples, il dit : Voici ma mère et mes frères ; car quiconque fera la volonté de mon Père qui est dans les cieux, celui-là est mon frère, et ma sœur, et ma mère. » Matthieu 12 :48-50

Un jour, pendant qu'il enseigne la foule, on l'informe que sa mère et ses frères sont dehors et demandent à lui parler. Et il dit cette phrase qui, sortie de son contexte, pourrait sembler dure : « Qui est ma mère, et qui sont mes frères ? » Puis il désigne ses disciples et dit : voici ma mère et mes frères.

Cette parole n'est pas un rejet de sa famille. C'est une révélation sur la nature des liens que la conscience du Christ produit. Dans le Royaume de Dieu, les liens les plus profonds ne sont pas les liens du sang, ils sont les liens de l'Esprit. Ceux qui font la volonté du Père sont plus proches de lui que ceux qui partagent sa chair et son sang.

C'est une conscience qui redéfinit les priorités fondamentales de l'existence humaine. Pour la culture de son temps, comme pour la plupart des cultures humaines, les liens familiaux charnels étaient la structure la plus fondamentale de l'identité et de la loyauté. La famille avant tout. Le clan avant tout.

Jésus dit : non. Il y a quelque chose de plus fondamental que le sang charnel : c'est la communion dans la volonté du Père. Et depuis cette conscience, il peut regarder une foule de disciples et dire « voici ma mère et mes frères » avec autant de réalité, sinon plus, que s'il désignait Marie et Jacques.

Ce n'est pas de l'indifférence à la famille. C'est une conscience qui a trouvé quelque chose de plus grand, de plus réel, de plus fondamental que les liens naturels, et qui depuis cette réalité plus grande, peut honorer les liens naturels à leur juste place, sans en faire des absolus.

✦ ✦ ✦

Sur le Mariage — Parler depuis la Création et l'Éternité

« Et répondant il dit : N'avez-vous pas lu que celui qui les fit au commencement les fit mâle et femelle, et dit : C'est pourquoi l'homme quittera son père et sa mère, et s'attachera à sa femme, et les deux seront une seule chair ? Ainsi ils ne sont plus deux, mais une seule chair. Que l'homme donc ne sépare pas ce que Dieu a uni. » Matthieu 19 :4-6

Les pharisiens viennent tester Jésus sur la question du divorce. C'était un débat théologique chaud de son époque. L'école de Hillel permettait le divorce pour n'importe quelle raison, l'école de Shammaï le limitait à l'infidélité. (Hillel et Shammaï sont deux grands maitres pharisiens, les plus influents et fondateurs de deux écoles d’interprétation de la Torah au 1er siècle Avant Jésus-Christ). Et les pharisiens espèrent entraîner Jésus dans ce débat pour le faire choisir un camp.

Jésus ne choisit ni l'un ni l'autre. Il remonte plus haut. Beaucoup plus haut. Il va à la Création. « N'avez-vous pas lu que celui qui les fit au commencement les fit mâle et femelle... » Il ne part pas des lois rabbiniques sur le divorce. Il part de l'intention originelle de Dieu dans la Genèse, l'intention qui existait avant toute loi, avant toute tradition, avant toute dispute théologique.

Cette façon de raisonner est caractéristique de la conscience du Christ. Quand le débat est enfermé dans les catégories d'une époque ou d'un système, il remonte à la source, à l'intention originelle de Dieu, au commencement, avant que le péché et ses conséquences n'aient nécessité des accommodements.

Il dit : « Moïse, à cause de la dureté de votre cœur, vous a permis de renvoyer vos femmes » (Matthieu 19 :8). La permission mosaïque du divorce n'est pas la volonté de Dieu, c'est une accommodation à la dureté du cœur humain. Mais depuis le commencement, il n'en était pas ainsi.

Depuis quelle conscience peut-on dire cela ? Depuis la conscience de Celui qui était là au commencement. Depuis la conscience de Celui qui a uni le premier homme et la première femme, et qui sait donc ce que cette union signifie dans l'intention profonde de Dieu, au-delà de toutes les discussions rabbiniques sur les motifs légaux du divorce.

Il dit : « Que l'homme donc ne sépare pas ce que Dieu a uni. » Cette déclaration n'est pas une nouvelle règle plus sévère. C'est la révélation de la réalité de ce qu'est le mariage depuis le commencement : une union que Dieu lui-même a faite, une réalité spirituelle profonde que la légalité humaine ne peut pas capturer dans ses catégories.

✦ ✦ ✦

Sur la Richesse — La Conscience qui Libère de la Possession

« Et il leur dit : Gardez-vous et tenez-vous en garde contre toute sorte d'avarice ; car la vie d'un homme ne consiste pas dans l'abondance des choses qu'il possède. » Luc 12 :15

Un homme dans la foule lui demande d'intervenir dans un héritage « Maître, dis à mon frère de partager l'héritage avec moi ». Jésus refuse de jouer le rôle d'arbitre juridique. Mais il saisit l'occasion pour dire quelque chose d'une profondeur que l'homme n'attendait pas : « la vie d'un homme ne consiste pas dans l'abondance des choses qu'il possède. »

Cette déclaration vient d'une conscience qui est libre de la possession. Jésus lui-même n'a nulle part où poser la tête (Matthieu 8 :20). Il ne possède rien. Et pourtant il n'est pas dans le manque, parce que sa conscience ne définit pas son être par ce qu'il a extérieurement, mais par ce qu'il est et a en vérité.

Puis il raconte la parabole du riche insensé, cet homme dont la terre a produit abondamment, qui se dit : « j'ai beaucoup de biens en réserve pour de nombreuses années ; mon âme repose-toi, mange, bois, réjouis-toi ». Et Dieu lui dit : « Insensé \! cette nuit même ton âme te sera redemandée » (Luc 12 :19-20).

Le problème de cet homme n'est pas d'avoir des biens. Le problème est que sa conscience est construite sur ses biens. Son identité, sa sécurité, sa joie, tout repose sur ce qu'il possède. Et quand la mort vient, tout ce fondement s'effondre, parce que ce n'était pas le bon fondement.

La conscience du Christ par rapport à la richesse est une conscience de liberté totale, ni attachement ni mépris, mais une indifférence souveraine qui permet d'utiliser les biens sans en être gouverné, de les donner sans déchirement, de s'en passer sans angoisse. Cette liberté vient d'une conscience établie dans une richesse que rien ne peut prendre : l'union avec le Père, la plénitude de la vie divine. Car cette union et cette plénitude, peuvent produire des richesses extérieures sans limite. Elles nous révèlent même comment toutes choses sont à nous, parce que nous sommes en Christ.

✦ ✦ ✦

Devant la Mort des Autres — Une Conscience qui Transcende le Deuil

« Jésus lui dit : Je suis la résurrection et la vie ; celui qui croit en moi, quand même il serait mort, vivra ; et quiconque vit et croit en moi ne mourra jamais. Crois-tu cela ? » — Jean 11 :25-26

Nous l’avons vu devant le tombeau de Lazare, Jésus pleure avec ceux qui pleurent. Il n’est pas insensible à la douleur humaine, à la réalité du deuil, à la pesanteur de la mort. Son humanité est pleinement là, pleinement réelle.

Mais il y a en lui, simultanément, une conscience qui transcende le deuil. Quand Marthe lui dit « Seigneur, si tu avais été ici, mon frère ne serait pas mort », il ne lui offre pas des condoléances. Il lui dit : « Je suis la résurrection et la vie. »

Pas « Dieu peut ressusciter les morts ». Pas « ton frère ressuscitera au dernier jour », bien qu’il le dise aussi. Mais « Je suis la résurrection et la vie. » Une déclaration d’identité, pas de capacité. Il ne dit pas ce qu’il peut faire, il dit ce qu’il est.

Et depuis cette conscience d’être la vie elle-même, la mort de Lazare n’est pas une catastrophe définitive, c’est une circonstance temporaire dans laquelle la vie va se manifester. La mort n’a pas le dernier mot dans la conscience du Christ. La vie l’a toujours, parce qu’il est la vie.

C’est depuis cette même conscience que le croyant est appelé à se tenir devant la mort. Non pas dans la négation de la douleur. Jésus lui-même a pleuré. Mais dans la certitude que la mort n’est pas le dernier mot. Que la vie de Christ en lui est plus réelle, plus permanente, plus fondamentale que la mort physique. Et que depuis cette conscience, le deuil lui-même peut être vécu différemment, avec larmes et avec espérance à la fois, ce que Paul appelle ne pas « s’affliger comme les autres qui n’ont pas d’espérance » (1 Thessaloniciens 4 :13).

✦ ✦ ✦

Avec la Femme Samaritaine — La Conscience qui Transcende les Frontières Sociales

« Jésus répondit et lui dit : Si tu connaissais le don de Dieu, et qui est celui qui te dit : Donne-moi à boire, tu lui aurais toi-même demandé, et il t'aurait donné de l'eau vive. » — Jean 4 :10

Il est midi. Jésus est seul au puits de Jacob, fatigué du chemin. Ses disciples sont partis acheter de la nourriture. Une femme samaritaine arrive pour puiser de l'eau. Et Jésus lui demande à boire.

Cette scène transgresse simultanément plusieurs frontières sociales majeures de son époque. Les Juifs n'avaient pas de relations avec les Samaritains, « les Juifs en effet n'ont pas de relations avec les Samaritains », précise Jean (4 :9). Un homme juif ne s'adressait pas à une femme inconnue en public. Et cette femme en particulier a une réputation, cinq maris et un concubin actuel.

Jésus transgresse toutes ces frontières avec la même naturel qu'il marche sur l'eau. Non pas de façon provocatrice, non pas pour faire une déclaration politique, mais simplement parce que sa conscience n'est pas construite sur ces frontières. Elles n'existent pas pour lui de la même façon qu'elles existent pour ses contemporains.

Et alors il lui parle. Pas de la météo. Pas des tensions politiques entre Juifs et Samaritains. Il va directement au plus profond : « Si tu connaissais le don de Dieu... » Il voit en elle non pas une Samaritaine de mauvaise réputation, il voit une âme assoiffée qui cherche dans les mauvais endroits ce que lui seul peut donner.

Il lui révèle qu'il connaît sa vie, cinq maris, et celui qu'elle a n'est pas son mari. Il ne le dit pas pour la condamner. Il le dit pour lui montrer qu'il la connaît vraiment, pas en surface, mais jusqu'au fond. Et c'est précisément cette connaissance totale sans condamnation qui ouvre son cœur : « Seigneur, je vois que tu es prophète ».

Cette femme, après cette rencontre, retourne à la ville et dit : « Venez voir un homme qui m'a dit tout ce que j'ai fait ». Et beaucoup de Samaritains croient à cause d'elle. Une femme de mauvaise réputation, d'un peuple méprisé, devient la première évangéliste de l'histoire, parce que la conscience du Christ a vu en elle ce que personne d'autre ne voyait.

✦ ✦ ✦

Avec les Enfants — La Conscience qui Accueille ce que le Monde Écarte

« Mais Jésus, le voyant, fut indigné, et dit : Laissez les petits enfants venir à moi, et ne les en empêchez pas ; car le royaume de Dieu est pour ceux qui leur ressemblent. » Marc 10 :14

Les gens amènent des enfants à Jésus pour qu'il les touche. Les disciples les repoussent, ils protègent leur Maître de ce qui leur semble être des importuns. Les enfants n'ont pas de statut social dans le monde antique. Ils ne sont pas des interlocuteurs sérieux. Le temps de Jésus a des choses plus importantes à faire.

Et Jésus est indigné. Ce mot, Marc est le seul à l'utiliser, est fort. Ce n'est pas une légère contrariété. C'est une indignation réelle. Et il dit : « Laissez les petits enfants venir à moi. »

Sa conscience voit ce que ses disciples ne voient pas encore. Ces enfants ne sont pas des importuns, ils sont l'illustration vivante de l'état de conscience qu'il requiert pour entrer dans le Royaume. Il le dit explicitement : « En vérité je vous dis : Quiconque ne reçoit pas le royaume de Dieu comme un petit enfant n'y entrera point » (Marc 10 :15).

L'enfant est celui qui reçoit. Qui fait confiance. Qui ne calcule pas, ne négocie pas, n'évalue pas selon des critères de mérite. Il vient simplement, les mains ouvertes, parce que la relation suffit. C'est exactement l'état de conscience que ce livre décrit, non pas une performance religieuse, non pas un effort de mérite, mais une conscience qui reçoit ce qui a déjà été donné, et qui vit depuis cette réception.

✦ ✦ ✦

À Table avec les Pécheurs — La Conscience qui ne Craint pas la Contamination

« Et les pharisiens et les scribes murmuraient, disant : Celui-ci reçoit des pécheurs et mange avec eux. » — Luc 15 :2, Darby

Cet acte simple, manger avec des publicains et des pécheurs, est l'un des plus scandaleux du ministère de Jésus aux yeux de ses contemporains religieux. Dans la culture du premier siècle, partager un repas était un acte de communion profonde. Manger avec quelqu'un, c'était s'associer à lui, l'approuver, le valider.

Les pharisiens avaient bâti des murs de séparation minutieux pour éviter toute contamination avec l'impur. Manger avec un pécheur était une souillure. Et Jésus non seulement mange avec eux, il les reçoit, dit Luc. Il les accueille. Il va chez eux. Il partage leur table.

Depuis quelle conscience peut-on faire cela sans peur de la contamination ? Depuis la conscience de quelqu'un qui sait que ce qu'il est ne peut pas être souillé par ce que les autres sont. Sa pureté n'est pas une fragilité qu'il faut protéger derrière des murs de séparation, c'est une réalité intérieure si solide, si établie, qu'elle peut entrer en contact avec l'impureté sans en être affectée.

Et mieux encore, elle la transforme. Zachée, le chef des publicains, reçoit Jésus dans sa maison et annonce spontanément qu'il va rendre quatre fois ce qu'il a volé (Luc 19 :8). Non pas parce que Jésus lui a fait la morale. Mais parce que la présence de quelqu'un vivant dans la conscience du Christ produit, par simple contact, une transformation dans ceux qui sont prêts à le recevoir.

C'est la conscience du Christ dans la vie courante : une présence tellement établie dans la réalité de Dieu qu'elle transforme son environnement non par l'effort, la prédication ou la contrainte, mais par le simple écoulement de ce qu'elle est.

✦ ✦ ✦

La Cohérence Totale — Une Seule et Même Conscience

Ce que ce chapitre a voulu montrer, c'est que la conscience du Christ n'est pas compartimentée. Elle n'est pas réservée aux grands moments spirituels : les miracles, les enseignements publics, les confrontations théologiques. Elle imprègne absolument tout : la relation à sa mère, la façon de parler à une femme de mauvaise réputation, l'attitude devant les enfants, la liberté face à la richesse, la présence à table avec des pécheurs.

C'est une vie entière vécue depuis une seule et même source intérieure. Une cohérence absolue entre ce qu'il est au fond de lui-même et ce qu'il est dans chaque détail de sa vie quotidienne. Entre sa conscience intérieure et ses paroles, ses actes, ses réactions, ses initiatives.

Et c'est précisément cette cohérence totale qui est l'appel adressé au croyant. Non pas une performance spirituelle dans les moments de culte, suivie d'une vie ordinaire ordinaire. Mais une conscience si profondément établie dans la réalité de Christ qu'elle façonne tout, la façon de parler à son conjoint, la façon de traiter ses enfants, la façon de se tenir devant l'argent, la façon d'accueillir l'étranger, la façon de vivre devant la mort.

« Et tout ce que vous faites, en parole ou en oeuvre, faites tout au nom du Seigneur Jésus, rendant grâces à Dieu le Père par lui. » — Colossiens 3 :17, Darby

Tout. En parole ou en œuvre. Il n'y a pas de domaine exclu. Il n'y a pas de moment ordinaire qui échappe à la conscience du Christ. C'est cette totalité, cette cohérence absolue entre l'intérieur et l'extérieur, entre le dimanche et le lundi, entre le temple et la table, qui est la marque de l'homme parvenu à la pleine conscience du Christ.

C'est vers cette cohérence que ce livre nous appelle. Et c'est dans les chapitres suivants que nous allons explorer comment elle devient possible, à travers les mystères de la mort, de l'ensevelissement et de la résurrection du Christ, qui ont produit en chaque croyant une réalité nouvelle et inébranlable. Mais avant cela, voyons ce que nous avons appeler « le secret de Jésus »

  

— À suivre : Chapitre 8 —

Le secret de Jésus — Vivre depuis une conscience d'identité absolue

  

CHAPITRE 8 Le Secret de Jésus — Vivre depuis une Conscience d'Identité Absolue

« Jésus répondit et leur dit: Quoique moi je rende témoignage de moi-même, mon témoignage est vrai, car je sais d'où je suis venu et où je vais; mais vous, vous ne savez pas d'où je viens et où je vais.» — Jean 8 :14, Darby

Nous avons parcouru sept chapitres. Nous avons vu Jésus parler, agir, prier, lire les Écritures, se tenir devant la Loi, répondre à sa mère, traverser un mariage et une table de pécheurs. Nous l'avons vu dans les grands moments et dans les moments ordinaires. Nous l'avons vu face aux foules et face à une femme seule au bord d'un puits.

Et dans chacune de ces scènes, à chaque fois, une réalité unique et constante se dégage, une réalité que ce chapitre veut maintenant nommer avec toute la précision possible, parce que c'est elle qui est la clé de tout ce livre, et c'est elle qui est l'appel adressé à chaque croyant de cette génération.

Cette réalité, c'est le secret de Jésus. Non pas un secret au sens d'une information cachée qu'il aurait gardée pour lui. Mais un secret au sens de quelque chose qui était là, visible pour quiconque avait des yeux pour voir, et que pourtant personne autour de lui ne comprenait vraiment.

Le secret de Jésus, c'est qu'il vivait depuis une conscience d'identité absolue. Il savait qui il était. Il savait d'où il venait. Il savait ce qu'il portait. Et il savait où il allait.

Quatre certitudes intérieures. Quatre piliers d'une conscience inébranlable. Et depuis ces quatre piliers, tout le reste découlait, naturellement, librement, sans effort, sans performance, sans forcer.

✦ ✦ ✦

Premier Pilier — Il Savait Qui Il Était

« Celui que le Père a sanctifié et envoyé dans le monde, vous dites qu'il blasphème, parce que j'ai dit : Je suis Fils de Dieu ? » — Jean 10 :36

La question de l'identité est la question la plus fondamentale qui soit. Avant toute question sur ce qu'on fait, ce qu'on a, ce qu'on accomplit, il y a la question de ce qu'on est. Et c'est depuis la réponse à cette question que tout le reste prend ou perd son sens.

Jésus savait qu'il était le Fils de Dieu. Pas comme une croyance doctrinale qu'il défendait intellectuellement. Pas comme une conviction religieuse qu'il avait reçue de l'extérieur. Mais comme une certitude intérieure aussi immédiate, aussi évidente, aussi naturelle que le fait d'être conscient de respirer.

Cette certitude ne vacillait pas devant les accusations. Quand les pharisiens l'accusent de blasphème parce qu'il dit « Je suis Fils de Dieu », il ne recule pas. Il ne reformule pas. Il ne s'excuse pas. Il répond depuis la même certitude calme : « celui que le Père a sanctifié et envoyé dans le monde », c'est moi, et je le sais.

Elle ne vacillait pas devant les tentations non plus. Au désert, Satan commence ses tentations par : « Si tu es le Fils de Dieu... » (Matthieu 4 :3). Cette formulation est une invitation au doute. Si tu es, ce n'est pas une affirmation, c'est une question. Et Jésus n'y répond pas. Il n'a pas besoin de prouver son identité à Satan, parce que son identité n'est pas une question pour lui. C'est une certitude. Et on ne débat pas avec une certitude.

Elle ne vacillait pas devant la souffrance. Sur la croix, les passants lui lancent : « Si tu es le Fils de Dieu, descends de la croix \! » (Matthieu 27 :40). Même structure. Même invitation au doute. Et Jésus reste sur la croix, non pas parce qu'il ne peut pas en descendre, mais parce que son identité ne dépend pas de ce que les autres voient ou reconnaissent. Il sait qui il est indépendamment des circonstances.

Voilà le premier pilier de sa conscience : une identité si profondément établie qu'aucune accusation, aucune tentation, aucune souffrance, aucune pression extérieure ne peut l'ébranler. Il sait qui il est. Point.

✦ ✦ ✦

Deuxième Pilier — Il Savait d'Où Il Venait

« Jésus leur dit: Si Dieu était votre père, vous m'aimeriez, car moi je procède de Dieu et je viens de lui; car je ne suis pas venu de moi-même, mais c'est lui qui m'a envoyé. » — Jean 8 :42, Darby

La connaissance de son origine était pour Jésus une source inépuisable de stabilité et d'autorité. Il savait d'où il venait. Et cette connaissance lui donnait une liberté totale par rapport à l'opinion des hommes, par rapport aux pressions de son environnement, par rapport aux structures de pouvoir de son époque.

Il dit : « je suis sorti de Dieu et je viens de lui ». Ce n'est pas une revendication théologique abstraite. C'est la description de sa propre biographie. Une biographie qui commence avant Bethléem, avant la création du monde, dans l'éternité de Dieu lui-même. Et cette biographie-là, personne ne peut la lui enlever.

La connaissance de son origine explique aussi sa liberté par rapport aux structures humaines de pouvoir. Il n'a pas peur de Pilate, parce qu'il sait d'où vient son autorité et où elle prend sa source. Il dit à Pilate : « Tu n'aurais aucun pouvoir sur moi s'il ne t'avait pas été donné d'en haut » (Jean 19 :11). Depuis quelle conscience peut-on dire cela à l'homme qui tient votre vie entre ses mains ? Depuis la conscience de Celui qui sait que son origine transcende tout pouvoir humain.

Il n'a pas peur des grands prêtres non plus. Il n'a pas peur de la lapidation que les Juifs menacent de lui infliger. Il n'a pas peur de la solitude de Gethsémané. Parce que la peur, la vraie peur, celle qui paralyse et qui force à se soumettre, vient du sentiment d'être seul, sans soutien, sans protection. Et celui qui sait qu'il est sorti de Dieu et qu'il vient de lui ne peut pas se sentir ainsi.

C'est le deuxième pilier : la connaissance de son origine divine, qui lui donne une liberté et une autorité que rien dans ce monde ne peut contraindre.

✦ ✦ ✦

Troisième Pilier — Il Savait ce qu'Il Portait

« Car celui que Dieu a envoyé dit les paroles de Dieu, parce que Dieu ne lui donne pas l'Esprit avec mesure. Le Père aime le Fils, et il a remis toutes choses entre ses mains. » — Jean 3 :34-35, LSG

Jésus savait ce qu'il portait en lui. Il savait que l'Esprit de Dieu était sur lui sans mesure. Il savait que le Père lui avait tout remis entre les mains. Il savait que la plénitude de la divinité habitait en lui corporellement, ce que Paul exprimera plus tard en disant : « car c'est en lui qu'habite corporellement toute la plénitude de la déité » (Colossiens 2 :9).

Cette conscience de ce qu'il portait explique ses initiatives. Quand il lève les yeux et voit cinq mille hommes affamés, ses disciples voient un problème impossible à résoudre. Lui voit une occasion de manifester ce qu'il porte. Quand il entend parler de Lazare mort depuis quatre jours, ses disciples voient une fin. Lui voit le lieu où la vie qu'il porte va se manifester.

Cette conscience explique aussi sa paix. Celui qui sait ce qu'il porte n'est pas anxieux face aux circonstances. Les circonstances sont variables, transitoires, changeantes, mais ce qu'il porte en lui est permanent, inépuisable, immuable. La tempête peut rugir, ce qu'il porte ne change pas. Les pharisiens peuvent comploter, ce qu'il porte ne diminue pas. La mort peut approcher, ce qu'il porte est la vie elle-même.

Il dit en Jean 7 :38 : « Celui qui croit en moi, des fleuves d'eau vive couleront de son ventre, comme dit l'Écriture ». Il parle de ce qu'il porte, une vie si abondante, si pleine, si débordante, qu'elle ne peut pas rester contenue. Elle coule. Elle déborde. Elle irrigue tout ce qui l'entoure.

C'est le troisième pilier : la conscience de la plénitude de ce qu'il porte en lui, une plénitude qui transforme chaque situation, chaque besoin, chaque impossibilité en occasion de manifestation.

✦ ✦ ✦

Quatrième Pilier — Il Savait Où Il Allait

« Jésus, sachant que le Père lui avait mis toutes choses entre les mains, et qu’il était venu de Dieu, et s’en allait à Dieu,» Jean 13 :3, LSG

Le verset que nous avons cité depuis le début de ce livre, ce verset de Jean 13 :3, contient les quatre piliers en une seule phrase. Il savait que le Père (ce qu’il était, fils de Dieu). Lui avait tout remis (ce qu'il portait). Il était sorti de Dieu (d'où il venait). Et il s'en allait à Dieu (où il allait).

La connaissance de sa destination était le quatrième pilier de sa conscience. Il savait où il allait. Et cette connaissance lui donnait quelque chose que rien dans ce monde ne peut donner autrement : la liberté totale par rapport aux résultats immédiats.

Celui qui sait où il va ne peut pas être définitivement arrêté par les obstacles du chemin. Les obstacles sont réels, mais ils sont temporaires. La destination, elle, est certaine. Et depuis cette certitude de la destination, chaque obstacle devient simplement une étape sur un chemin dont la fin est déjà connue.

C'est pourquoi Jésus peut dormir dans la tempête, il sait où il va, et ce n'est pas au fond du lac. C'est pourquoi il peut avancer vers Jérusalem sachant ce qui l'y attend, il sait que la croix n'est pas la fin, mais le passage. C'est pourquoi il peut dire à ses disciples : « Dans la maison de mon Père il y a plusieurs demeures... je vais vous préparer une place » (Jean 14 :2), non pas comme une promesse lointaine et incertaine, mais comme un fait établi qu'il porte en lui.

Et c'est pourquoi, et c'est peut-être la manifestation la plus extraordinaire de ce quatrième pilier, il peut laver les pieds de ses disciples la nuit de sa trahison. Jean introduit cette scène par le verset 3 : sachant qu'il s'en allait à Dieu... il se lève et lave les pieds. La connaissance de sa destination produit une humilité souveraine. L'humilité de celui qui n'a rien à prouver, rien à protéger, rien à défendre, parce que sa destinée est déjà certaine.

✦ ✦ ✦

Les Quatre Piliers — Une Seule Conscience

Ces quatre piliers ne sont pas quatre éléments séparés. Ils sont les quatre dimensions d'une seule et même réalité intérieure : la conscience du Christ.

Il savait qui il était — son identité.

Il savait d'où il venait — son origine.

Il savait ce qu'il portait — sa plénitude.

Il savait où il allait — sa destination.

Ensemble, ces quatre certitudes formaient un état intérieur si stable, si profond, si établi, que rien dans le monde visible ne pouvait le déstabiliser. Les pharisiens essayaient de le piéger, il répondait depuis la stabilité de qui il était. Les disciples le décevaient, il continuait depuis la certitude de ce qu'il portait. Les soldats l'arrêtaient, il avançait depuis la connaissance de sa destination. La mort l'attendait, il dormait depuis la paix de son origine.

C'est cette constellation intérieure, ces quatre piliers qui se tiennent ensemble et se renforcent mutuellement, qui est le secret de Jésus. Et c'est cette même constellation que le croyant né de nouveau est appelé à habiter.

✦ ✦ ✦

Ce Secret n'était pas pour Lui Seul

« Et moi, je leur ai donné la gloire que tu m'as donnée, afin qu'ils soient un comme nous sommes un. » — Jean 17 :22

Voici ce qui est décisif pour tout ce livre. Voici ce qui change tout pour le croyant.

Jésus n'a pas gardé ce secret pour lui. Il est venu précisément pour le transmettre, pour produire dans l'humanité une réalité identique à la sienne. Et dans sa prière sacerdotale de Jean 17, il dit quelque chose d'extraordinaire : « je leur ai donné la gloire que tu m'as donnée ».

La gloire que le Père avait donnée au Fils, cette réalité intérieure, cette conscience d'identité, cette plénitude, cette certitude, il la donne à ses disciples. Pas une gloire moindre. Pas une version diluée ou adaptée pour des êtres humains limités. La même gloire. Transmise. Donnée. Réelle.

C'est le fondement de tout ce que les chapitres suivants vont déployer. Car maintenant la question devient : si Jésus a donné cette gloire, cette conscience, cette réalité à ses disciples, comment est-ce que cela s'est produit ? Quel est le mécanisme de cette transmission ? Qu'est-ce qui s'est passé dans la mort, l'ensevelissement et la résurrection du Christ pour que cette réalité devienne la réalité de chaque croyant ?

Et pourquoi tant de croyants, sincères, aimants, zélés, vivent-ils encore si loin de cette conscience ? Qu'est-ce qui manque ? Qu'est-ce qui doit être compris, reçu, habité pour que les quatre piliers de la conscience du Christ deviennent les quatre piliers de la conscience du croyant ?

Ce sont ces questions que la Partie II va répondre. En entrant dans les mystères les plus profonds de la mort et de la résurrection du Christ, et en montrant comment ces mystères ont produit en chaque croyant une réalité aussi réelle, aussi solide, aussi certaine que celle que Jésus lui-même habitait.

✦ ✦ ✦

Le Chrétien — Un Homme avec le Secret de Jésus

Avant de tourner la page vers la Partie II, il faut s'arrêter un moment sur ce que tout cela signifie pour le croyant d'aujourd'hui.

Tu es né de nouveau. L'Esprit de Dieu habite en toi. La vie de Christ est en toi. Tu es une nouvelle création c’est-à-dire quelque chose qui n'existait pas avant toi, qui n'a jamais existé dans toute l'histoire de l'humanité et de la création.

Et depuis cette nouvelle naissance, les quatre piliers de la conscience de Jésus sont disponibles pour toi. Non pas comme des idéaux à atteindre. Non pas comme des états mystiques réservés aux saints exceptionnels. Mais comme des réalités déjà vraies, déjà données, déjà présentes en toi, qui attendent d'être connues, habitées, vécues.

Tu peux savoir qui tu es. Non pas qui tu étais avant Christ, cette personne-là est morte. Mais qui tu es en Christ : juste, saint, parfait, fils de Dieu, nouvelle création, héritier de toutes choses.

Tu peux savoir d'où tu viens. Non pas de ta famille naturelle, de ta culture, de ton passé. Mais de Dieu lui-même, tu es né de lui, sorti de lui, porté par lui depuis avant la fondation du monde.

Tu peux savoir ce que tu portes. Non pas tes talents naturels ou tes ressources humaines. Mais Christ en toi, l'espérance de la gloire, la plénitude de Celui qui remplit tout en tous.

Tu peux savoir où tu vas. Non pas vers l'incertitude, vers l'échec, vers la mort comme fin dernière. Mais vers la pleine manifestation de la gloire de Dieu, en toi, à travers toi, pour cette génération et pour l'éternité.

« Car c'est en lui qu'habite corporellement toute la plénitude de la déité, et vous avez la plénitude en lui, qui est le chef de toute principauté et autorité. » — Colossiens 2 :9-10 litt.

Vous avez la plénitude en lui. Pas vous aurez. Pas vous pouvez espérer avoir. Vous avez. Présent. Actuel. Réel. La même plénitude qui habitait Jésus et qui était la source de tout ce qu'il était et de tout ce qu'il faisait, vous l'avez. En lui. Maintenant.

Le secret de Jésus est devenu votre secret. La conscience du Christ est devenue votre héritage. Et la Partie II de ce livre va vous montrer comment cet héritage est devenu réel, à travers les mystères les plus profonds et les plus glorieux de l'Évangile.

Tournez la page. L'essentiel commence.

  

— FIN DE LA PARTIE I —

PARTIE II

Les Mystères de la Mort, de l’Ensevelissement et de la Résurrection

Comment Christ a produit en chaque croyant une réalité nouvelle et inébranlable

— À suivre : Chapitre 9 —

La mort du Christ — La séparation totale d’avec l’ancienne création

  

PARTIE II

Les Mystères de la Mort, de l'Ensevelissement et de la Résurrection

CHAPITRE 9 La Mort du Christ — La Séparation Totale d'avec l'Ancienne Création

« sachant ceci, que notre vieil homme a été crucifié avec lui, afin que le corps du péché soit annulé, pour que nous ne servions plus le péché.» Romains 6 :6, Darby

Nous entrons maintenant dans le cœur du mystère. Nous avons vu, dans la Partie I, pourquoi Jésus était comme il était, la conscience qui était la sienne, les quatre piliers de cette conscience, et comment elle s'est transmise aux premiers chrétiens. Nous avons vu que cette conscience est l'héritage de tout croyant né de nouveau.

Mais maintenant vient la question fondamentale : comment ? Comment cette réalité est-elle devenue la nôtre ? Quel événement, quelle transaction, quel mystère a rendu possible que la conscience du Christ devienne la conscience du croyant ? Qu'est-ce qui s'est passé à la croix, et après la croix, pour que notre union totale avec Christ soit devenue réelle ?

La réponse est dans les mystères de la mort, de l'ensevelissement et de la résurrection du Christ. Ce chapitre va s'arrêter sur le premier, et peut-être le plus déconcertant : la mort du Christ comme séparation totale d'avec l'ancienne création. Mais pour saisir la profondeur de cette mort, il faut d'abord comprendre avec précision ce que Christ a porté sur la croix. Et pour cela, il faut comprendre ce que le péché a réellement produit dans l'homme depuis la chute d'Adam.

✦ ✦ ✦

Ce que le Péché a Réellement Produit dans l'Homme

« C'est pourquoi, comme par un seul homme le péché est entré dans le monde, et par le péché la mort, et qu'ainsi la mort a passé à tous les hommes, parce que tous ont péché. » Romains 5 :12,

Le péché n'est pas d'abord un acte. Avant d'être un acte, le péché est une vie. Une force vivante, une réalité spirituelle qui est entrée dans l'homme comme on infuse quelque chose dans un récipient, et qui, en entrant, a tout transformé de l'intérieur.

Quand le péché est entré dans Adam au jardin, ce n'est pas simplement qu'Adam a commis une faute. C'est qu'une vie étrangère, une vie opposée à la vie de Dieu, a pénétré dans sa nature et l'a colonisée. Commd toute vie, celle-ci avait sa propre nature, la nature de la chute, la nature de la mort, la nature de la séparation d'avec Dieu, la nature de la rébellion. Et en s'infusant dans l'homme, elle a communiqué cette nature à l'homme, qui est devenue la nature de l'homme, celle que la Bible appelle vieil homme.

Le vieil homme n'est pas simplement l'homme avant sa conversion. Le vieil homme, c'est la nature déchue que le péché a produite dans l'homme, la nature héritée d'Adam après sa chute. C'est l'identité que l'homme a reçue non de Dieu, mais du péché qui l'a colonisé. Et l'homme, avant Christ, est conscient que lui, c'est cette nature-là. C'est son identité la plus profonde. C'est ce qu'il est.

On peut le représenter ainsi : le péché est une vie. Cette vie a une nature. Cette nature, une fois le péché dans l’homme, est devenue la nature de l’homme, que le nouveau testament appelle le vieil homme. Le péché et le vieil homme sont liés comme une vie et sa nature, inséparables, indissociables, l'un ne peut exister sans l'autre.

Le péché est une force spirituelle, il existe dans le domaine de l’esprit, il a corrompu l’esprit de homme, c’est pourquoi Dieu devait créer en nous un esprit nouveau à la régénération. Nous devrions naître de Dieu en esprit pour entrer dans le royaume de Dieu, car dans cet état de la chute nous étions dans le royaume du péché et de la mort.

Plusieurs personnes pensent que le péché habite dans le corps de l’homme. La raison pour laquelle on croit cela, c’est parce qu’on le ressente dans nos membres. Et aussi plusieurs s’appuient sur la déclaration de Paul dans Romains 7 :18 qui dit : « je sais qu’en moi, c’est-à-dire en ma chair (corps), n'habite pas le bien). Mais permettez-moi de vous dire ce que la Bible enseigne à ce sujet sans prendre des versets de manière isolée.

Le péché en tant qu’énergie de la rébellion contre Dieu est spirituel. Il a d’abord corrompu l’esprit de l’homme. Avant la chute, l’homme était innocent. Son esprit, son âme et son corps tout entier étaient purs. Lors de la transgression originelle, le péché comme énergie rebelle qui s’était formé en Lucifer « Ezéchiel 28 :15 », était entré dans l’homme, et par l’homme, dans toute la création.

Il vint précisément dans l’esprit de l’homme et corrompt l’identité de celui-ci, sans tout détruire en lui, mais se greffa comme une parasite devenu une partie composante de son identité. Dans Ecclésiaste 7 :8 nous voyons le sage parler d’un esprit patient, et d’un esprit hautain (version Darby). Ceci n’existait pas avant la chute, car l’esprit de l’homme était totalement pur. Mais après la chute, il y a désormais deux possibilités : avoir un esprit patient, et avoir un esprit hautain.

Et qui est le premier a être hautain dans la Bible ? C’est Lucifer dans Ezéchiel 28 :17. Ce qui était en lui, est maintenant aussi dans l’homme.

Dans Psaumes 51 :10, David va demander à Dieu de renouveler en lui un esprit droit. Ce qui sous-entend clairement qu’il avait ressenti en lui que son esprit devenait rebelle.

Ainsi, l’esprit de l’homme a été le premier a été touché par le péché, étant corrompu, et devenu le siège même du péché.

Ensuite l’âme aussi fut affectée et atteinte. La nature de cette vie rebelle s’exprime dans l’âme de l’homme de puis l’intérieur. Comme nous le verrons plus tard, l’ame a deux dimensions en elle. L’une est ce que la Bible appelle « cœur », et l’autre est ce qu’on appelle tout âme avec « l’intellect, les émotions et la volonté ». Nous parlerons de cela plus en détail plus tard. Mais remarquez que la Bible décrit le cœur de l’homme comme mauvais. Dans Jérémie 17:9 il écrit : « Le cœur est trompeur par-dessus tout, et incurable; qui le connaît? » (Darby). Il est écrit : incurable. On ne peut pas le guérir, c’est impossible. Et le Seigneur Jésus Christ a dit : « car du dedans, du cœur des hommes, sortent les mauvaises pensées, les adultères, les fornications, les meurtres, les vols, la cupidité, les méchancetés, la fraude, l’impudicité, l’œil méchant, les injures, l’orgueil, la folie. Toutes ces mauvaises choses sortent du dedans et souillent l’homme. » Marc 7 :21-23 Darby.

C’est la raison pour laquelle la nouvelle alliance prévoyait également de nous donner un cœur nouveau. Non seulement un esprit nouveau, mais aussi un cœur nouveau (Ezéchiel 36 :26).

✦ ✦ ✦

La Chair — Le Système d'Exploitation Résiduel

« Mais je vois dans mes membres une autre loi, qui combat contre la loi de mon entendement et qui me rend captif sous la loi du péché qui est dans mes membres. » — Romains 7 :23 vrs. Etude

Ainsi, le péché devient l’identité de l’homme, car l’homme est esprit. Et sa nature est devenu la personnalité de l’homme, la nature de l’homme dans l’âme, appelée plus tard par Paul vieil homme. Le péché c’est comme un esprit, et sa nature comme son âme. Maintenant il faut un corps pour s’exprimer dans le monde. Leur corps, c’est ce que Paul appelle la chair. Pas le corps physique en soi, mais une sorte de loi vivante. Ne confondez pas que la Bible utilise le mot « chair » pour parler du corps en général, et quand elle emploie le même mot pour parler d’ennemi de l’Esprit Saint. La chair est donc le corps du péché qui réside dans les membres du corps de l’homme.

La chair, sarx en grec, c'est un système. C'est l'architecture que le vieil homme et le péché ont installée dans les membres du corps pour fonctionner avec liberté et facilité. Une série de réflexes, de tendances, d'habitudes profondément gravées dans le corps, des chemins tracés dans les membres pour que la volonté du péché s'exprime sans effort, naturellement, automatiquement.

Paul la décrit en Romains 7 :23 comme « une autre loi dans mes membres ». Une loi c'est-à-dire un principe de fonctionnement régulier, prévisible, automatique. Non pas un acte isolé de désobéissance, mais un système intégré dans le corps qui fonctionne selon ses propres règles.

Voilà donc la structure complète de l'ancienne création dans l'homme : le péché est la vie. Le vieil homme est la nature produite par cette vie. La chair est le système d'exploitation de cette nature installé dans les membres du corps. Les trois forment un tout, une architecture cohérente, une réalité intégrée qui gouvernait l'homme dans sa totalité.

✦ ✦ ✦

Ce que Christ a Porté sur la Croix

« Celui qui n'a pas connu le péché, il l'a fait péché pour nous, afin que nous devenions justice de Dieu en lui. » — 2 Corinthiens 5 :21, LSG

Maintenant nous pouvons comprendre avec une précision nouvelle ce qui s'est passé à la croix. Jésus n'est pas simplement mort pour effacer des actes de péché.

Dans Jean 1 :29, le Baptiste présente Jésus comme l’agneau de Dieu qui ôte le péché (cette vie rebelle) du monde.

Dans 2Corinthiens 5 :21 l’écriture nous montre que Christ à la croix a été fait pour nous péché. Pourquoi ? Parce que nous étions devenus péché à la chute. C’était notre identité de base.

Dieu l'a fait péché, pas simplement : il l'a fait porter les conséquences du péché. Il l'a fait péché lui-même. Christ a endossé le péché comme une identité temporairement, volontairement, dans le but de le porter jusqu'à la mort et de l'y laisser définitivement.

En devenant péché, il a pris en lui la nature déchue de l'humanité entière, le vieil homme dans sa totalité. Et en étant crucifié, il a crucifié ce qu'il portait. La mort du Christ n'est pas la mort d'un innocent à la place des coupables, c'est quelque chose de bien plus profond : c'est la mort du péché lui-même, la mort du vieil homme lui-même, portés dans le corps de Christ jusqu'au tombeau.

Romains 6 :6 dit : « notre vieil homme a été crucifié avec lui ». Comment ? Parce qu’il était devenu péché, et le péché est toujours avec sa nature, jamais l’un sans l’autre. Le vieil homme a été crucifié Avec lui, parce qu'il était en lui qui était devenu péché. Christ l'avait pris sur lui. Et quand il est mort, tout ce qu'il portait est mort avec lui. Le péché et le vieil homme. Tout.

Dans Romains 8 :3 il est écrit que Dieu a condamné le péché dans la chair (de son Fils). Et ici dans Romains 6 :6 c’est notre vieil homme qui a été crucifié avec Christ, lequel a été fait le péché. Ainsi donc quand Christ était crucifié, le péché l’était et sa nature.

✦ ✦ ✦

La Résurrection Révèle ce que la Mort a Accompli

« Sachant que Christ ressuscité des morts ne meurt plus ; la mort n'a plus de domination sur lui. Car il est mort au péché une fois pour toutes ; mais il vit pour Dieu. » — Romains 6 :9-10, LSG

Voici la preuve irréfutable que la mort du Christ a réellement emporté le péché et le vieil homme : la résurrection. Car Christ est ressuscité sans péché et sans nature déchue. Ce qui est sorti du tombeau n'est pas ce qui y est entré.

Ce qui est entré dans le tombeau, c'était un corps qui avait porté le péché de l'humanité entière, qui avait endossé le vieil homme dans sa totalité. Ce qui est sorti du tombeau, c'était un corps glorifié, entièrement nouveau, sans aucune trace de péché, sans aucun vestige de la nature déchue. La résurrection est la démonstration publique que la mort a réellement accompli la séparation, que le péché et le vieil homme ont été laissés dans le tombeau, et que ce qui en est sorti est une création entièrement nouvelle.

Paul dit : « il est mort au péché une fois pour toutes ». Une fois pour toutes, pas une purification progressive, pas un affaiblissement graduel, mais une rupture définitive, totale, irrévocable. Le péché a été porté jusqu'à la mort, et la mort l'a gardé. Il n'a pas suivi Christ dans la résurrection. Il est resté dans le tombeau.

✦ ✦ ✦

Ce qui Reste : la Chair sans sa Vie

« Ceux qui sont du Christ Jésus ont crucifié la chair avec ses passions et ses convoitises. » — Galates 5 :24, LSG

Mais voici une question que tout croyant honnête se pose : si le vieil homme est mort, si le péché a été emporté, pourquoi la chair semble-t-elle encore si présente ? Pourquoi les membres du corps semblent-ils encore réclamer les anciennes volontés ? Pourquoi cette persistance de ce qui était censé être crucifié ?

La réponse est dans la distinction précise que nous avons établie au début de ce chapitre. Le péché et le vieil homme sont morts, cela est certain et définitif. Mais la chair, le système d'exploitation que le vieil homme avait installé dans les membres du corps, elle, elle est encore là. Non pas comme une force vivante et autonome. Mais comme une mémoire présente dans les membres, les chemins tracés, les réflexes installés, les habitudes gravées dans le corps qui essaient encore de séduire l'âme.

C'est crucial de le comprendre : la chair n'a plus de force intrinsèque qui la soutient automatiquement. Sa vie et sa force, c’est-à-dire le vieil homme et le péché, ont été crucifiés et ôté de l’homme né de nouveau. Elle est comme un système informatique dont on a retiré la batterie et débranché le courant. L'écran peut encore s'allumer un instant si on appuie sur certaines touches, mais il n'y a plus d'alimentation permanente. Il n'y a plus de puissance propre.

Et voici ce qui est décisif : la seule source d'énergie qui reste pour la chair, c'est l'attention de l'homme. Quand le croyant dirige sa pensée, sa méditation, sa conscience vers les choses de la chair, quand il leur donne de l'espace dans son intérieur, il nourrit la chair. Il lui fournit l'énergie qui lui manque. Il réveille ce qui était en train de s'éteindre.

Mais si le croyant maintient sa conscience dans les réalités de Christ, s'il s'affectionne aux choses d'en haut, la chair devient inerte. Pas vaincue par un effort de volonté, mais simplement privée de son unique source d'alimentation. Et dans ce vide, c'est la gloire de Dieu qui s'exprime dans le corps.

«Si donc vous avez été ressuscités avec le Christ, cherchez les choses qui sont en haut, où le Christ est assis à la droite de Dieu ; pensez aux choses qui sont en haut, non pas à celles qui sont sur la terre; » Colossiens 3 :1-2, Darby

Voilà la grande révélation pratique : mortifier la chair n'est pas une guerre épuisante contre une puissance vivante. C'est un déplacement de conscience. Exactement comme Pierre coulait non parce qu'il n'essayait pas assez fort, mais parce que sa conscience s'était déplacée vers le vent et les vagues. La solution n'était pas un effort supplémentaire, c'était un retour de conscience vers Christ. Il en va de même pour la chair.

C’est pourquoi dans Romains 13 :14 il est écrit : « Mais revêtez le Seigneur Jésus Christ, et ne prenez pas soin de la chair pour satisfaire à ses convoitises. »

Il y a les œuvres de la chair et les choses de la chair. Les œuvres de la chair sont connues étant clairement mentionnées dans Galates 5 :17. Mais les choses de la chair sont les pensées terrestres. Par exemple la loi en soi est spirituelle. Mais son système de fonctionnement est charnel. Celui qui sert Dieu ou l’adore selon la loi, le sert dans la chair. C’est pourquoi Paul a dit aux Galates : « Etes-vous si insensés ? Ayant commencé par l’Esprit, achèveriez-vous maintenant par la chair ? » Galates 3 :3 Darby. Si vous lisez ça dans son contexte, vous verrez que ce qu’il appelle « achever par la chair » c’est le fait de fonctionner selon la loi. La chair veut que l’homme soit soumis à ses sens, et la loi est sur le même principe. Ses ordonnances ont été appelées « ordonnances charnelles » Hébreux 9 :10.

C’est pourquoi ceux qui enseignent encore aux chrétiens la loi d’une manière ou d’une autre, amène ces chrétiens à penser à la loi, et par conséquent, ils pensent aux choses de la terre, et vivifient la chair en eux par l’énergie de leur pensée.

✦ ✦ ✦

Le Signe de la Nouvelle Naissance — La Perte du Goût du Péché

Il y a un phénomène que de nombreux croyants ont vécu au moment de leur conversion, sans toujours comprendre ce qui se passait. Un phénomène qui est en réalité l'un des signes les plus clairs et les plus concrets de ce que la mort du Christ a accompli.

C'est la perte soudaine du goût du péché. Au moment où quelqu'un croit sincèrement en Jésus Christ, pas une croyance intellectuelle de surface, mais une foi réelle du cœur, quelque chose le quitte. Un attrait intérieur disparaît. Une force qui poussait vers certaines choses s'en va. Sans effort de volonté particulier. Sans programme de délivrance. Sans jeûne prolongé. La chose part.

Ce départ soudain n'est pas un phénomène psychologique. C'est la signature spirituelle du détrônement du vieil homme. Le péché, cette vie rebelle qui s'était infusée dans l'homme avec le vieil homme comme sa nature, ont été ôtés littéralement du Christ. Et avec lui, la force vitale qui alimentait de l'intérieur les désirs de la chair. De ce fait, l’homme en Christ n’a plus deux natures, mais une seule, la nouvelle qui est en Christ.

La chair est encore là, avec ses habitudes gravées dans les membres. Mais sa vie est partie. Et le croyant qui comprend cela ne combat plus contre le péché, car le péché n’est plus en lui, mais qu’il a à faire avec la chair, non pas comme une puissance égale à lui. Il sait que ce qu'il a en face de lui n'est plus qu'un système privé de sa source d'alimentation, une mémoire dans les membres, sans vie propre, sans force intrinsèque.

✦ ✦ ✦

Ce que la Mort du Christ n'est pas — Une Compréhension à Dépasser

Il faut maintenant nommer avec clarté une compréhension incomplète de la croix, très répandue, et qui laisse dans l'ombre les dimensions les plus profondes de l'événement.

La compréhension courante est celle-ci : Jésus est mort pour nos péchés. Il a payé notre dette. Il a satisfait la justice de Dieu. Et maintenant, ceux qui croient en lui sont pardonnés. C'est vrai. C'est réel. C'est glorieux.

Mais c'est incomplet.

Car si la mort de Christ n'est que le paiement d'une dette — alors le croyant est simplement un homme coupable qui a été acquitté. Il sort du tribunal libre, mais fondamentalement le même. La même nature. Le même vieil homme. Simplement : pardonné.

L'Évangile dans sa plénitude dit quelque chose d'infiniment plus radical. Il ne dit pas seulement : vous avez été pardonnés. Il dit : le vieil homme qui péchait est mort. Le péché qui l'animait a été emporté avec lui. Et vous, vous êtes une nouvelle création qui n'a jamais existé avant.

«En sorte que si quelqu'un est en Christ, c'est une nouvelle création: les choses vieilles sont passées; voici, toutes choses sont faites nouvelles; » 2 Corinthiens 5 :17, Darby

Les choses vieilles sont passées. En grec, c’est un passé accompli, définitif, irrévocable. Non pas : elles passeront un jour. Non pas : elles passent progressivement. Mais, Sont passées. Le péché. La vie du péché. Le vieil homme. La nature déchue et toutes ses conséquences sont passées. Tout ce système a été emporté dans la mort du Christ et n'est plus.

✦ ✦ ✦

La Croix comme Rupture Cosmique

« Mais loin de moi de me glorifier sinon dans la croix de notre Seigneur Jésus Christ, par lequel le monde m'est crucifié, et moi au monde. » — Galates 6 :14, LSG

La mort du Christ n'est pas seulement une transaction entre Dieu et des individus pécheurs. C'est un événement cosmique qui a rompu l'ordre ancien, l'ordre d'Adam, l'ordre de la chute, l'ordre dans lequel le péché, la mort, la chair et le monde avaient une prise sur l'humanité entière.

Jésus dit lui-même, à la veille de sa mort : « Maintenant c'est le jugement de ce monde ; maintenant le prince de ce monde sera jeté dehors » (Jean 12 :31). La mort du Christ est le jugement de ce monde, la défaite du système entier qui tenait l'humanité captive. Et Colossiens 2 :15 dit : « ayant dépouillé les principautés et les autorités, il les a montrés en public, triomphant d'eux », en la croix.

Paul dit en Galates 6 :14 que le monde lui est crucifié. Non pas seulement le péché, le monde entier. L'ordre ancien, avec ses valeurs, ses structures, ses définitions de la réalité. La mort de Christ a tout rompu. Et le croyant qui vit dans la conscience de cette rupture est un homme qui traverse ce monde sans en être gouverné, libre de ses pressions, libre de ses définitions, libre de ses contraintes.

✦ ✦ ✦

« Tout est Accompli » — La Déclaration Finale

« Quand donc Jésus eut pris le vinaigre, il dit : Tout est accompli. Et ayant baissé la tête, il rendit l'esprit. » — Jean 19 :30, LSG

Ces trois mots — tout est accompli — sont les trois mots les plus lourds de sens de toute l'histoire humaine. En grec : tetelestai. Un parfait passif : une action accomplie dans le passé dont les effets durent pour toujours.

Qu'est-ce qui est accompli ? Tout. Le péché porté jusqu'à la mort. Le vieil homme crucifié avec lui. La nature déchue héritée d'Adam, emportée dans le tombeau. La défaite de Satan et de toutes les puissances. La base de la nouvelle création posée. La séparation totale d'avec l'ancienne création : définitive, irrévocable, parfaite.

Depuis quelle conscience peut-on prononcer ces mots dans cet état ? Cloué sur une croix. Corps brisé. Dans l'obscurité. Et dire : tout est accompli. Non pas dans le sens d'une capitulation, mais dans le sens d'une œuvre menée à terme avec une précision absolue. C'est la conscience du Christ dans son expression la plus extrême : au moment où tout criait défaite, il voyait depuis l'intérieur la réalité invisible. L'œuvre était faite.

✦ ✦ ✦

Ce que la Mort du Christ Produit dans le Croyant

Tout ce que nous venons de voir a des implications directes et concrètes pour la vie du croyant.

Premièrement : tu n'es pas le même homme qu'avant. Le croyant qui pense encore à lui-même comme à l'homme qu'il était avant Christ se trompe fondamentalement sur ce qu'il est. L'homme qu'il était, défini par le péché, animé par le vieil homme, gouverné par la chair, cet homme-là est mort. Il a été crucifié avec Christ. Il n'existe plus, il ne reste que sa mémoire.

Deuxièmement : le péché n'a plus de droit sur toi. Non pas parce que tu es assez fort pour lui résister. Mais parce que celui sur qui il avait des droits, le vieil homme, la nature déchue, est mort. Et un mort ne peut pas être esclave. La mort a rompu tous les liens.

Troisièmement : la chair n'est plus qu'une mémoire sans vie. Elle est encore présente dans les membres, mais sans le péché et le vieil homme pour l'alimenter, elle n'a plus de force propre. Elle n'est forte que de l'attention que tu lui accordes. Retire cette attention, dirige ta conscience vers les réalités de Christ, et elle s'éteint d'elle-même.

Quatrièmement : tu es une nouvelle création sans passé de péché. La nouvelle création qui est née en toi n'a pas de passé dans le péché. Elle n'a pas de mémoire de la vie du vieil homme. Elle est née pure, sainte, juste, née de Dieu lui-même. C'est cette nouvelle création que ce livre t'appelle à habiter pleinement.

«De même vous aussi, tenez-vous vous-mêmes pour morts au péché, mais pour vivants à Dieu dans le Christ Jésus. » Romains 6 :11, Darby

Estimez-vous morts, logizesthe en grec, tenez pour vrai, comptez comme réel. Ce n'est pas un effort de volonté. C'est un acte de conscience. Reconnaître comme déjà vraie une réalité déjà accomplie. C'est le sachant de Jean 13 :3, depuis lequel tout le reste découle naturellement.

Et c'est précisément cette conscience de la mort du Christ, conscience que le vieil homme est mort, que le péché est emporté avec lui, que la séparation d'avec l'ancienne création est totale, qui est le fondement de la conscience du Christ dans le croyant. On ne peut pas vivre dans la conscience de ce qu'on est en Christ sans d'abord habiter la conscience de ce qu'on n'est plus.

Dans le chapitre suivant, nous allons découvrir le mystère le plus profond de la façon dont les croyants ont été inclus dans cette mort, un mystère que Jésus lui-même a établi la nuit avant sa crucifixion, dans un acte simple, concret, et d'une portée cosmique : la Sainte Cène.

  

— À suivre : Chapitre 10 —

La Sainte Cène — Le mécanisme de l'union avec la mort et la résurrection du Christ

  

CHAPITRE 10 La Sainte Cène — Le Mécanisme de l'Union avec la Mort et la Résurrection du Christ

« La coupe de bénédiction que nous bénissons, n'est-elle pas la communion du sang du Christ ? Le pain que nous rompons, n'est-il pas la communion du corps du Christ ? » — 1 Corinthiens 10 :16, LSG

Le chapitre précédent a posé une vérité fondamentale : la mort du Christ a emporté le péché et le vieil homme après la crucifixion, et a séparé le croyant de l'ancienne création de façon totale et définitive. Mais il reste une question à laquelle nous n'avons pas encore répondu, une question qui est peut-être la plus importante de toute la théologie de la rédemption :

Comment le croyant a-t-il été inclus dans cette mort ?

Car Christ est mort environ vers l'an 30 de notre ère. Et la plupart des croyants sont nés des siècles plus tard. Comment la mort d'un homme à Jérusalem, il y a deux mille ans, peut-elle être la mort d'un homme qui croit en lui aujourd'hui ? Quel est le mécanisme, réel, concret, spirituellement précis, par lequel le croyant a été inclus dans la mort et dans la résurrection du Christ ?

La réponse est dans un acte que Jésus lui-même a institué la nuit avant sa crucifixion. Un acte si simple dans sa forme, et si profond dans sa réalité, que l'Église a passé des siècles à en débattre sans en mesurer toute la portée. Cet acte, c'est la Sainte Cène.

✦ ✦ ✦

La Pâque — Le Type qui Annonçait tout

« Et le sang vous sera pour signe sur les maisons où vous serez ; et quand je verrai le sang, je passerai par-dessus vous, et il n'y aura pas parmi vous de plaie qui détruise, quand je frapperai le pays d'Égypte. » — Exode 12 :13

Pour comprendre la Sainte Cène dans toute sa profondeur, il faut commencer là où Dieu a commencé, dans la Pâque de l'Exode. Car la Pâque n'est pas seulement un événement historique dans la vie du peuple d'Israël. C'est un type, une image prophétique, un modèle que Dieu a établi dans l'Ancien Testament pour annoncer et figurer ce qu'il allait accomplir dans la nouvelle alliance.

La scène est connue. L'ange de la destruction parcourt l'Égypte et frappe les premiers-nés dans chaque maison. Mais Dieu donne une instruction précise à son peuple : prendre un agneau sans défaut, l'immoler au soir, et mettre son sang sur les linteaux et les poteaux de la porte de chaque maison. Et il promet : quand je verrai le sang, je passerai. De là vient le mot Pâque, qui signifie passe, il passe.

L'ange de la mort voyait le sang. Et il passait. Non pas parce que les habitants de cette maison étaient meilleurs que les autres. Non pas parce qu'ils avaient fait assez de sacrifices ou observé assez de commandements. Mais parce que le sang de l'agneau était sur leur porte, et que ce sang parlait d'une vie donnée à leur place.

C'est le type. Et son accomplissement est en Christ. Jésus est « notre Pâque », dit Paul en 1 Corinthiens 5 :7, « car Christ, notre pâque, a été sacrifié. » Il est l'Agneau dont le sang parle. Il est celui dont la mort fait que la destruction passe. Mais l'accomplissement du type va bien au-delà du type lui-même, comme toujours quand Dieu accomplit ce qu'il a annoncé.

Car dans la Pâque de l'Exode, le sang était mis sur la porte de la maison, à l'extérieur. Dans l'accomplissement en Christ, le sang est mis sur quelque chose d'infiniment plus intime : sur la conscience du croyant, et sur son intelligence, c’est-à-dire sur son cœur. C'est ce que nous verrons à la fin de ce chapitre. Mais d'abord, explorons le mécanisme de cette inclusion.

✦ ✦ ✦

La Sainte Cène — Pas un Symbole, une Réalité

« Or, comme ils mangeaient, Jésus prit du pain, et après avoir béni, il le rompit et le donna aux disciples, et dit : Prenez, mangez, ceci est mon corps. Et prenant la coupe et ayant rendu grâces, il la leur donna, disant : Buvez-en tous ; car ceci est mon sang, le sang de la nouvelle alliance. » — Matthieu 26 :26-28

La nuit avant sa crucifixion, Jésus prend du pain. Il le bénit. Il le rompt. Et il dit : « ceci est mon corps ». Puis il prend la coupe et dit : « ceci est mon sang. »

Remarquez ce qu'il ne dit pas. Il ne dit pas : « ceci représente mon corps ». Il ne dit pas : « ceci est le symbole de mon sang ». Il dit : ceci est. Une déclaration d'identité, pas de représentation.

L'Église a passé des siècles à débattre de ce verset. Les catholiques y ont vu la transsubstantiation, le pain et le vin se transforment littéralement en chair et en sang de Christ. Les protestants ont réagi en enseignant que c'est un symbole commémoratif. Et ce débat, aussi théologiquement sérieux qu'il soit, a souvent fait manquer la réalité la plus profonde que Jésus voulait transmettre.

Paul apporte la précision nécessaire en 1 Corinthiens 10 :16 : « Le pain que nous rompons, n'est-il pas la communion du corps du Christ ? » Le mot clé est communion, en grec koinônia. Participation. Partage. Union réelle. Paul ne dit pas que le pain est une représentation du corps du Christ. Il dit que manger ce pain, c'est participer au corps du Christ, entrer en union réelle avec lui.

Physiquement, rien ne change dans le pain après la bénédiction. Il reste du pain. Mais il porte désormais une dimension spirituelle réelle, la réalité du corps du Christ y est présente, accessible, communicable. Et quand on mange ce pain avec foi et discernement, on entre en communion réelle, ontologique, spirituelle, profonde, avec le corps même du Christ.

✦ ✦ ✦

Avant la Mort — La Signification Décisive du Moment

Voici maintenant le point qui est peut-être le plus profond et le plus souvent négligé dans toute la théologie de la Sainte Cène. Un point sur lequel il faut s'arrêter longuement, parce qu'il change tout.

Jésus a donné le pain et la coupe à ses disciples avant sa mort, pas après.

Ce n'est pas un détail chronologique anodin. C'est la clé du mécanisme entier. Si Jésus avait institué la Sainte Cène après sa résurrection, elle aurait été un simple mémorial, une façon de commémorer ce qui s'était passé simplement. Mais il l'a instituée avant sa mort. La nuit même de sa trahison. Quelques heures avant la croix.

Pourquoi ? Parce que l'intention n'était pas commémorative, elle était participative. En mangeant ce pain, les disciples ont participé au corps de Christ tel qu'il était avant la croix, un corps semblable à la chair du péché, comme dit Paul en Romains 8 :3, un corps mortel, portant la condition humaine déchue. En buvant cette coupe, ils ont participé au sang de ce même corps.

Et voici ce qui s'est produit : en devenant un seul corps avec Christ par ce pain béni, quand Christ a été crucifié le lendemain, ils ont été crucifiés avec lui. Non pas de façon symbolique ou juridique seulement. Mais réellement, ontologiquement, parce qu'ils étaient devenus un seul corps avec lui. Sa mort était leur mort. Sa chair crucifiée était leur chair crucifiée.

Paul dit en 1 Corinthiens 10 :17 : « Car nous qui sommes plusieurs, sommes un seul pain, un seul corps, car nous participons à un seul et même pain. » (Darby). Un seul pain. Un seul corps. Et ce corps unique, le Corps du Christ dont tous les croyants sont membres, a été crucifié, a été enseveli, et est ressuscité.

✦ ✦ ✦

Crucifiés Ensemble, Ressuscités Ensemble

« Même quand nous étions morts dans les fautes, il nous a vivifiés ensemble avec le Christ... et nous a ressuscités ensemble, et nous a fait asseoir ensemble dans les lieux célestes dans le Christ Jésus. » Éphésiens 2 :5-6

La logique est maintenant d'une cohérence absolue. Les disciples ont mangé le corps du Christ avant sa mort. Ils sont devenus un seul corps avec lui. Quand il est mort, ils sont morts avec lui. Quand il a été enseveli, ils ont été ensevelis avec lui. Et quand il est ressuscité des morts — ils ont ressuscité avec lui.

Mais attention, ressuscité avec quel corps ? Avec le même corps que Christ ressuscité. Car c'est le même corps qui a été crucifié, le même corps qui a été enseveli, et le même corps qui est ressuscité en nouveauté. Et dans ce corps ressuscité, il n'y a plus de péché. Il n'y a plus de vieil homme. Il n'y a plus de nature déchue. Ce qui est sorti du tombeau est une création entièrement nouvelle.

Paul dit en Éphésiens 2 :5-6 que Dieu nous a vivifiés ensemble avec le Christ, ressuscités ensemble, et fait asseoir ensemble dans les lieux célestes. Ensemble, ce mot revient trois fois. Pas séparément, pas individuellement, pas de façon parallèle, mais ensemble, dans la même réalité, dans le même mouvement, comme un seul corps.

De vue, les corps des disciples n'avaient pas changé après la résurrection de Christ. Leur apparence physique était identique. C'est ce que nous appellerons dans le chapitre suivant le recto du corps, la dimension visible. Mais quelque chose avait radicalement changé dans la dimension invisible de leur corps que nous appellerons, le verso. Le verso de leur corps était désormais identique au corps glorifié du Christ ressuscité. Membres du Christ. Chair de sa chair. Os de ses os.

✦ ✦ ✦

« Vos Corps sont les Membres du Christ »

« Ne savez-vous pas que vos corps sont les membres du Christ ? » — 1 Corinthiens 6 :15, LSG

Cette déclaration de Paul est l'une des plus extraordinaires de tout le Nouveau Testament. Et elle est souvent lue comme une exhortation morale, une raison de ne pas pécher avec son corps. Mais avant d'être une exhortation, c'est une déclaration de réalité.

Vos corps sont les membres du Christ. Non pas : vos corps devraient être utilisés pour Christ. Non pas : vos corps appartiennent à Christ. Mais : vos corps sont les membres du Christ, au sens littéral, anatomique du terme. Comme la main est membre du corps humain, comme le pied est membre du corps humain, vos corps sont membres du corps du Christ.

Comment cela est-il possible ? Par le mécanisme que nous venons de décrire. Les croyants ont participé au corps du Christ par la Sainte Cène. Ils sont devenus un seul corps avec lui. Et ce corps unique, crucifié, enseveli, ressuscité, est maintenant le corps du Christ glorifié dont les croyants sont les membres.

C'est pourquoi Paul dit en 1 Corinthiens 12 :27 : « Or vous êtes le corps du Christ, et membres en particulier. » Pas : vous représentez le corps du Christ. Pas : vous êtes comme le corps du Christ. Vous êtes le corps du Christ. Une réalité ontologique, présente, actuelle.

✦ ✦ ✦

La Sainte Cène Aujourd'hui — Une Réalité Toujours Vivante

Quelqu'un pourrait objecter : tout cela concerne les premiers disciples qui ont mangé le pain la nuit avant la crucifixion. Mais qu'en est-il des croyants qui sont venus après ? Qu'en est-il de nous, qui n'étions pas là ce soir-là ?

C'est précisément pourquoi Jésus a dit : « faites ceci en mémoire de moi » (Luc 22 :19). Non pas seulement en mémoire au sens d'un souvenir nostalgique, mais au sens d'une actualisation permanente de la réalité de ce qui s'est passé. Chaque fois que les croyants rompent le pain et boivent la coupe, ils participent à nouveau au corps et au sang du Christ auxquels ils ont déjà participés par la foi au Fils, ils réactualisent leur union avec lui, ils reconfirment leur inclusion dans sa mort et dans sa résurrection.

Paul dit en 1 Corinthiens 11 :26 : « Car toutes les fois que vous mangez ce pain et que vous buvez cette coupe, vous annoncez la mort du Seigneur jusqu'à ce qu'il vienne. » Toutes les fois. Chaque célébration de la Sainte Cène est une annonce vivante, pas un souvenir mort, de la mort du Seigneur. Une réaffirmation de la réalité dans laquelle le croyant vit : mort avec Christ, ressuscité avec Christ, assis avec Christ dans les lieux célestes.

Et c'est pourquoi Paul dit avec une gravité particulière en 1 Corinthiens 11 :29 : « Car celui qui mange et boit, mange et boit un jugement contre lui-même, s'il ne discerne pas le corps. » Ne pas discerner le corps, c'est-à-dire ne pas reconnaître la réalité de ce que représente ce pain, ne pas percevoir la dimension spirituelle de cette union, c'est participer à la Sainte Cène de façon superficielle, sans entrer dans la profondeur de ce qu'elle signifie.

✦ ✦ ✦

Le Sang sur les Linteaux — Une Image pour la Conscience

«approchons-nous avec un cœur vrai, en pleine assurance de foi, ayant les cœurs par aspersion purifiés d'une mauvaise conscience et le corps lavé d'eau pure.» Hébreux 10 :22, Darby

Revenons maintenant à la Pâque, mais pour voir son accomplissement dans sa pleine dimension. Dans l'Exode, le sang de l'agneau était mis sur les linteaux et les poteaux de la porte. C'était extérieur, visible, physique. L'ange voyait le sang sur la porte et passait.

Dans la nouvelle alliance, l'accomplissement est intérieur. Le sang du Christ doit être mis non pas sur les poteaux d'une porte en bois, mais sur les poteaux de la conscience du croyant. Sur son intelligence spirituelle. Sur sa conscience subjective. C'est là que le sang parle. C'est là que la mort passe.

De même que les enfants d'Israël devaient appliquer le sang, c'était un acte délibéré, conscient, intentionnel, le croyant doit appliquer sur sa conscience la vérité de l'œuvre du Christ. Non pas une fois, lors de la conversion, puis oublier. Mais de façon permanente, quotidienne, vivante, mettre devant sa conscience subjective et son intelligence la réalité de ce que Christ a accompli.

C'est ce que signifie vivre dans la conscience du Christ par rapport à sa mort : non pas savoir intellectuellement que Christ est mort pour ses péchés, mais habiter cette réalité, la porter en soi comme une certitude vivante, la laisser façonner chaque pensée, chaque regard sur soi-même, chaque réaction face au péché et à la chair.

Quand cette conscience est établie, quand le sang est véritablement sur les linteaux de l'intelligence et de la conscience subjective, la mort passe. Non seulement sur l'esprit du croyant, mais sur son âme et sur son corps. La maladie passe. La condamnation passe. La peur passe. La mort sous toutes ses formes passe, parce qu'elle voit le sang, et elle reconnaît que quelqu'un est déjà mort ici, et que la mort n'a plus rien à réclamer.

✦ ✦ ✦

La Nouvelle Naissance — L'Œuvre Complète

« Et je vous donnerai un cœur nouveau, et je mettrai au-dedans de vous un esprit nouveau ; et j’ôterai de votre chair le cœur de pierre, et je vous donnerai un cœur de chair ;» Ézéchiel 36 :26 Darby

La nouvelle naissance, ce que produit la foi en Christ combinée à la réalité de la mort et de la résurrection, est une œuvre complète. Elle ne touche pas seulement une partie de l'être humain. Elle atteint l'homme dans sa totalité.

L'esprit du croyant a été totalement régénéré. Quand le Saint-Esprit entre dans l'homme à la nouvelle naissance, l'esprit mort est vivifié, renouvelé, recréé. Ce n'est pas une amélioration de l'ancien esprit, c'est une naissance entièrement nouvelle. Un esprit qui n'existait pas avant et qui est né de Dieu lui-même.

Le cœur du croyant, cette dimension de l'âme qui est tournée vers le spirituel, que la Bible appelle aussi le cœur, constituée de l'intelligence spirituelle et de la conscience subjective, a été renouvelé. Dieu dit : « je vous donnerai un cœur nouveau ». Non pas réparé. Non pas amélioré. Nouveau. Un cœur qui peut maintenant recevoir et porter les réalités de Christ.

Désormais, du cœur des croyants ne viennent plus les mauvaises choses comme le Seigneur l’avait dit dans Marc 7 :21, car il parlait du cœur d’un homme déchu. Les mauvaises choses pour les croyants sont les œuvres de la chair. Pas du cœur, car notre cœur est nouveau.

Et le corps du croyant, dans sa dimension invisible, dans ce que nous appellerons dans le chapitre suivant son verso, a été transformé par l'union avec le corps ressuscité du Christ. Ses os sont les os du Christ. Sa chair est la chair du Christ. Il est membre de son corps.

L'œuvre est totale. Esprit, âme et corps, touchés, transformés, renouvelés par la foi au Christ, en sa mort et sa résurrection. Et le mécanisme de l'union que la Sainte Cène révèle, vivifie cette union dans notre conscience et renforce celle-ci par les bénédictions qu’elle nous apporte.

✦ ✦ ✦

La Conscience qui Change tout

Tout ce que nous venons de déployer dans ce chapitre n'est pas une théologie abstraite destinée aux académiciens. C'est la description d'une réalité que chaque croyant porte en lui, et que la conscience du Christ, quand elle s'établit, commence à rendre visible et fonctionnelle.

Le croyant qui comprend la Sainte Cène dans sa profondeur ne la célèbre plus jamais de la même façon. Chaque fois qu'il rompt le pain, il sait ce qu'il fait : il réaffirme son union avec le corps du Christ, et s’enrichit lui-même. Il reconfirme que le corps qui a été crucifié était aussi le sien. Il se rappelle à lui-même, il met devant sa conscience subjective, que le vieil homme est mort, que le péché est emporté, que la nouvelle création qu'il est a été ressuscitée avec Christ dans un corps glorieux.

Et chaque fois qu'il boit la coupe, il proclame que le sang qui parle pour lui est sur les linteaux de sa conscience, que la mort a passé, que la condamnation a passé, que tout ce que la justice de Dieu réclamait a été payé, accompli, scellé.

C'est la conscience du Christ appliquée à la Sainte Cène. Et cette conscience-là produit une vie que rien dans ce monde ne peut imiter. Une vie qui coule depuis l'intérieur, depuis la certitude de ce qui a été fait, depuis l'union réelle avec Celui qui a tout accompli.

  

— À suivre : Chapitre 11 —

Le recto et le verso du corps — Le corps glorieux que tu portes déjà

  

CHAPITRE 11 Le Recto et le Verso du Corps — Le Corps Glorieux que tu Portes Déjà

« Car nous sommes membres de son corps, de sa chair et de ses os. » — Éphésiens 5 :30, Darby

Il y a une réalité que la plupart des croyants ne soupçonnent pas. Une réalité si proche, si immédiate, si concrète, et pourtant si invisible aux yeux ordinaires, qu'elle reste ignorée pendant des années, parfois pendant toute une vie chrétienne. Une réalité qui, si elle était comprise et habitée, changerait radicalement la façon dont le croyant se rapporte à son corps, à la maladie, à la mort, et à la gloire de Dieu.

Cette réalité, c'est celle-ci : ton corps a deux dimensions. Une dimension visible, ce que tout le monde voit, ce que le miroir reflète, ce que la maladie peut atteindre, ce qui deviendra poussière si le Christ tardait encore. Et une dimension invisible, cachée à l'intérieur de la dimension visible, portée par elle, inséparable d'elle, qui est identique au corps glorifié du Christ ressuscité aujourd’hui.

Ton corps a un recto et un verso. Et ce que tu es dans ton verso est infiniment plus réel, plus glorieux, plus puissant que ce que tu vois dans ton recto.

✦ ✦ ✦

Le Recto — Ce que les Yeux Voient

Le recto du corps, c'est la dimension visible. C'est ce que vos yeux voient quand vous regardez votre main. C'est ce que le médecin examine, ce que le scanner mesure, ce que la douleur habite. C'est le corps tel qu'il apparaît dans le monde physique, soumis aux lois de la nature, vulnérable à la maladie, sujet au vieillissement, mortel.

Pour tous les hommes, croyants ou non-croyants, le recto du corps est semblable. Un croyant et un non-croyant peuvent avoir la même taille, le même poids, les mêmes caractéristiques biologiques. De l'extérieur, de vue, il n'y a pas de différence visible. Le recto est le même.

C'est ce qui rend la vérité du verso si étonnante. Car là où le recto est identique pour tous, le verso, lui, est radicalement différent selon que l'on est en Christ ou non. Et c'est dans ce verso que se joue la réalité la plus profonde de ce que le croyant est.

✦ ✦ ✦

Le Verso — Ce que Dieu Voit

« Ou ne savez-vous pas que votre corps est le temple du Saint Esprit qui est en vous, que vous avez reçu de Dieu, et que vous n'êtes pas à vous-mêmes ? Car vous avez été achetés à prix ; glorifiez donc Dieu dans votre corps. » 1 Corinthiens 6 :19-20

Le verso du corps du croyant, c'est sa dimension invisible, la réalité spirituelle qui habite son corps physique, qui y est inscrite, qui y est présente de façon aussi réelle que les cellules et les organes sont présents dans la dimension visible.

Et voici ce qu'est ce verso : depuis la mort et la résurrection du Christ, depuis le mécanisme de l'union que nous avons décrit dans le chapitre précédent, le verso du corps du croyant est identique au corps glorifié du Christ ressuscité. Le croyant est « de sa chair et de ses os » (Éphésiens 5 :30, Darby). Ses membres sont les membres du Christ. Son corps, dans sa dimension invisible, est conforme au corps glorifié.

Paul dit que le corps du croyant est le temple du Saint-Esprit. Pas une métaphore pieuse, une réalité architecturale. Le Saint-Esprit habite dans le corps du croyant comme Dieu habitait dans le temple de Salomon. Et si le Saint-Esprit, la gloire même de Dieu, habite dans ce corps, alors ce corps n'est pas ordinaire. Sa dimension invisible est saturée de gloire.

C'est le verso. Invisible aux yeux physiques. Mais absolument réel. Absolument présent. Absolument glorieux.

Rapidement, lisons Psaumes 139-14-15 pour voir quelque chose de merveilleux :

« Je te célébrerai de ce que j'ai été fait d'une étrange et admirable manière. Tes œuvres sont merveilleuses, et mon âme le sait très-bien. Mes os ne t'ont point été cachés lorsque j'ai été fait dans le secret, façonné comme une broderie dans les lieux bas de la terre. » Darby

Prenons le temps de bien comprendre ce que ce passage dit réellement.

À première vue, on pourrait penser que le texte parle simplement de la manière dont le corps de l’homme a été créé, comme si Dieu disait : “je t’ai formé de façon extraordinaire”.  
Mais en réalité, ce n’est pas exactement ce que le texte affirme.

Le point central n’est pas la manière dont le corps de l’homme a été fait. Le point central, c’est ce que ce corps est devenu. Le texte parle du devenir du corps d’un homme, c’est très important de le souligner.

Le langage utilisé est très précis. Il évoque un travail minutieux : être tissé, brodé, élaboré comme une pièce textile travaillée avec soin. Il ne s’agit pas d’un simple assemblage, mais d’une construction complexe, réfléchie, intentionnelle.

Mais encore une fois, ce n’est pas le processus qui est mis en avant. C’est le résultat final.

Le mot hébreu utilisé rendu par étrange, admirable « j’ai été fait d’une manière étrange et admirable » au verset 14 est nifleti.

Pour bien comprendre, il faut prendre le temps de définir ce mot. Il ne se limite pas à une seule idée. Il signifie : être extraordinaire, être remarquable, surprenant, être au-delà de l’ordinaire, être difficile à comprendre.

Lorsque l’auteur parle, il dit : j’ai été rendu, je suis devenu nifleti. Cela veut dire que l’on parle d’un état atteint, d’un résultat abouti. Ce n’est pas quelque chose en cours, c’est quelque chose d’accompli.

À ce stade, deux questions importante se posent : Qui parle ? Et   
si c’est un résultat… quel était l’état de départ ?

Qui parle ? C’est Christ qui parle. Si c’est un résultat, quel était l’état de départ de ce corps ? La réponse se trouve dans un autre passage, Psaumes 22:6 : « Mais moi, je suis un ver, et non point un homme ». Ce contraste est essentiel pour comprendre le message.

On passe d’un état très bas, fragile, insignifiant, celui du ver,  
à un état totalement différent : nifleti, c’est-à-dire extraordinaire, remarquable, au-delà de l’ordinaire. Retenez que l’Esprit nous parle du corps du Christ.

Ce changement ne se fait pas au hasard. Il y a un moment précis où cette transformation s’opère. Ce moment, c’est la résurrection. Après cela, on ne parle plus du même état.  
On parle d’un être transformé, devenu difficile à saisir dans sa nature même.

C’est dans ce sens qu’il faut comprendre ce passage : il ne décrit pas simplement l’homme naturel, mais une réalité plus profonde.

Ce texte révèle un corps qui sera manifesté après la mort, celui de Jésus. Le texte suggère que le Christ mourra, sera enseveli, et que dans les profondeurs de la terre, Dieu opérera une transformation. C’est là qu’il est rendu extraordinaire. Car le corps d’Adam n’a pas été tissé dans les profondeurs de la terre, mais Dieu pris la poussière du sol. Mais Christ fut descendu dans les profondeurs de la terre, et quand il est remonté, il avait un autre corps glorieux, extraordinaire, étonnant et remarquable.

C’est ce que l’apôtre Paul explique dans 1 Corinthiens 15 :44 47. Il utilise deux termes importants : il parle d’un corps céleste et d’un corps spirituel.

Puis il donne une clé de compréhension essentielle au verset 48 parlant du corps céleste du Christ : tel est le céleste, tels sont aussi les célestes. Autrement dit, ce que Christ est devenu après la résurrection devient le modèle de ce que nous sommes devenus aussi. Il dit : tels sont les célestes. Mais visiblement, nous ne sommes pas comme Christ dans son corps de gloire. Comment Paul peut dire : Tel est le céleste, tels sont les célestes. Pas tels seront les célestes, mais tels sont, maintenant, les célestes. Ces célestes ce sont nous qui sommes nés de nouveau. Cette ressemblance est réelle pour notre corps dans sa dimension invisible à l’œil, celle qui est appelé dans ce livre « le verso ».

Alors, comment est ce corps céleste du Christ ? Il est extraordinaire. Il est remarquable. Il dépasse l’ordinaire.

C’est pour cela que cette affirmation devient possible : en lui, mon corps été rendu extraordinaire, redoutable, étonnant, remarquable. Ce n’est pas seulement une idée future. C’est une réalité qui commence déjà maintenant. Et dans le futur, nous porterons cette image maintenant de manière visible (v.49). Aujourd’hui, ce corps extraordinaire est présent en nous, d’une manière encore voilée, c’est le verso.

Cette dimension est en connexion directe avec le Saint-Esprit qui habite en nous. Et ce même Esprit agit continuellement pour vivifier notre dimension visible.

Cela veut dire que notre corps porte en lui une double réalité : une dimension mortelle et une dimension immortelle, une dimension corruptible et une dimension incorruptible, une dimension adamique et une dimension christique.

Comprendre cela, c’est comprendre qu’il y a en nous une transformation visible en cours, une dynamique intérieure. Quand voyez cela, vous comprenez que la maladie ne peut plus résider la dimension visible votre corps. Dès que vous saisissez cela, ça devient votre réalité.

✦ ✦ ✦

La Vision — La Peau qui se Déplie

Ce que les Écritures enseignent sur le verso du corps n'est pas une construction théologique abstraite. C'est une réalité que Dieu lui-même peut révéler, concrètement, sensiblement, de façon inoubliable, à celui qui est prêt à la recevoir.

En 2017, dans un studio partagé avec un frère bien-aimé, l’apôtre Paul Umba, après une nuit de prière, alors que je montais au lit pour dormir, quelque chose s'est produit. Je ne m'étais pas encore endormi. Je n'étais pas dans un rêve. J'étais conscient, pleinement éveillé, au moment même de m'allonger.

Soudain, mon bras fut suspendu dans l'air. Je fus comme hypnotisé, conscient de tout, mais incapable de bouger mon corps. Et devant mes yeux, je vis la peau de ma main se déplier. Comme si la dimension visible de ma main s'ouvrait pour révéler ce qui était caché en dessous. Et en dessous, il y avait une autre chair, glorieuse, lumineuse, d'une beauté que les mots ne peuvent pas capturer.

Je fus saisi d'un sentiment mêlé, de la peur devant quelque chose que je ne comprenais pas, et un émerveillement profond devant quelque chose de si beau. Et dans cet état, je posai intérieurement la question : qu'est-ce que c'est ? Et une voix me répondit clairement : « C'est le corps que vous porterez à la résurrection. »

Et du coup, la vision s'arrêta. Je pus bouger ma main. Je restai là, dans le silence de cette nuit, avec quelque chose d'inoubliable gravé dans mon intérieur.

L'élément décisif de cette vision, ce qui en fait toute la portée théologique, c'est que ce corps glorieux n'était pas hors de moi. Il n'était pas au ciel, séparé de moi, attendant dans une réserve céleste que je vienne le récupérer à la résurrection. Il était en moi. Caché dans la dimension visible de mon corps. Présent. Réel. Déjà là.

Et c’est environ 8 ans après, que le Saint Esprit m’ouvrit les yeux pour voir cela dans les écritures.

✦ ✦ ✦

La Transfiguration — Le Verso Manifesté

« Et il fut transfiguré devant eux ; et son visage resplendit comme le soleil, et ses vêtements devinrent blancs comme la lumière. » — Matthieu 17 :2, LSG

Cette vision de 2017 trouve sa confirmation dans un événement que les évangiles rapportent : la transfiguration de Jésus sur la montagne. Car la transfiguration n'était pas Jésus qui devenait quelqu'un d'autre, ni Jésus qui recevait temporairement une gloire qui ne lui appartenait pas. La transfiguration était le verso de Jésus qui se manifestait dans le recto.

Le corps de Jésus avait un recto et un verso, lui aussi. Son recto était le corps d'un homme ordinaire aux yeux du monde, un charpentier de Nazareth, fatigable, assoiffé, capable de pleurer. Ses contemporains le voyaient marcher dans les rues, s'asseoir au bord des puits, dormir dans les barques. Un homme comme les autres, en apparence.

Mais son verso, la dimension glorieuse cachée dans son corps, était identique à ce qu'il était dans l'éternité avec le Père. Et sur la montagne de la transfiguration, pour quelques instants, le voile entre le recto et le verso s'est levé. Son visage a resplendi comme le soleil. Ses vêtements sont devenus blancs comme la lumière. Pierre, Jacques et Jean ont vu, avec leurs yeux physiques, ce qui était normalement invisible : le verso du corps de Christ.

Et c'est précisément ce verso qui est ressuscité. Ce qui est sorti du tombeau le matin de Pâques, c'est le verso de Christ devenu permanent, définitif, éternel, le corps glorifié qui n'a plus les contraintes du recto, mais qui porte encore les marques des clous comme témoin de ce qui s'est passé, parce qu’il a englouti le recto.

Et aujourd'hui, aujourd'hui même, le verso de ton corps est identique à ce corps-là. Pas similaire. Identique. Car tu es membre de son corps, de sa chair et de ses os.

✦ ✦ ✦

Les Marques des Clous — Le Recto et le Verso Réunis

« Ensuite il dit à Thomas : Avance ton doigt ici, et regarde mes mains ; avance aussi ta main et mets-la dans mon côté ; et ne sois pas incrédule, mais croyant. » Jean 20 :27, Darby

Il y a un détail dans les récits de la résurrection qui éclaire profondément la relation entre le recto et le verso du corps. Quand Jésus ressuscité apparaît à ses disciples, il porte encore les marques des clous dans ses mains et la marque de la lance dans son côté. Il invite Thomas à les toucher.

Pourquoi un corps ressuscité et glorifié garde-t-il les marques des clous ? Parce que la résurrection n'est pas l'annulation du recto, c'est le revêtement du recto par le verso. Le corps ressuscité de Christ est le même corps que celui qui a été crucifié, mais glorifié, transformé, libéré des contraintes de la mortalité. Les marques sont là non pas comme des cicatrices d'une blessure mal guérie, mais comme les témoins éternels de ce qui s'est accompli.

Et c'est la même logique qui s'applique au corps du croyant. À la résurrection, Dieu n'abandonnera pas les corps dans les tombeaux pour donner aux croyants des corps entièrement nouveaux venus du ciel. Il ira chercher ces corps, même calcinés, même dispersés, même réduits en poussière, parce que le verso de ces corps est attaché à leur dimension visible, et que ce verso est déjà glorieux. La résurrection sera l’engloutissement du recto par le verso, le verso éclatant dans le recto, le verso devenant permanent et visible.

✦ ✦ ✦

Pourquoi Dieu ira Chercher les Corps au Tombeau

« Car le Seigneur lui-même, avec un cri de commandement, avec une voix d'archange et avec la trompette de Dieu, descendra du ciel ; et les morts en Christ ressusciteront premièrement. » 1 Thessaloniciens 4 :16, Darby

La question que pose la réalité du verso répond à l'une des interrogations les plus profondes de la théologie eschatologique : pourquoi la résurrection des corps ? Si les croyants ont déjà un corps spirituel au ciel, pourquoi Dieu irait-il chercher leurs corps dans les tombeaux au retour de Christ ?

La réponse est dans le verso. Le verso du corps du croyant, sa dimension glorieuse, sa conformité au corps du Christ ressuscité, demeure attaché à sa dimension visible, même après la mort physique. Même quand le recto se décompose. Même quand il est calciné. Même quand ses atomes se dispersent dans la nature. Le verso y est. Attaché. Présent. Attendant.

C'est pourquoi Dieu n'enverra pas aux croyants un nouveau corps venu du ciel, il ira chercher le corps qui est dans la tombe, parce que c'est ce corps-là qui porte le verso glorieux. Et à la résurrection, ce verso émergera dans sa plénitude, le recto sera glorifié, transformé, rendu conforme au corps glorifié du Christ pour l'éternité de manière visible.

Paul dit en Philippiens 3 :21 que Christ « transformera le corps de notre humiliation en le rendant conforme au corps de sa gloire ». Conforme, summorphon en grec, de même forme, de même nature. Le corps de notre humiliation, le recto actuel, mortel, vulnérable, sera rendu conforme au corps de sa gloire. Non pas remplacé. Transformé. Le recto glorifié par le verso qui était déjà là. C’est le revêtement.

✦ ✦ ✦

La Maladie et le Corps du Croyant — Ce que le Verso Révèle

« Et si l'Esprit de celui qui a ressuscité Jésus d'entre les morts habite en vous, celui qui a ressuscité le Christ d'entre les morts vivifiera aussi vos corps mortels par son Esprit qui habite en vous. » Romains 8 :11, Darby

Si le verso du corps du croyant est identique au corps glorifié du Christ, et si ce corps glorifié est incorruptible, sans maladie, sans mort, alors qu'est-ce que cela signifie pour la relation du croyant à la maladie ?

Cela signifie que la maladie est une réalité du recto qui tente de s'installer dans un corps dont le verso est glorieux. Elle tente de s'imposer dans une dimension visible dont la dimension invisible est le temple du Saint-Esprit, membre du Corps du Christ, conforme au corps de sa gloire. Il y a une contradiction fondamentale entre ce que la maladie veut faire et ce que le verso du corps est réellement.

Paul dit en Romains 8 :11 que l'Esprit qui a ressuscité Christ vivifiera aussi vos corps mortels. Non pas seulement à la résurrection finale, mais maintenant. Par son Esprit qui habite en vous, temps présent, réalité actuelle. L'Esprit qui habite dans le verso du corps du croyant est la même puissance qui a sorti Christ du tombeau. Et cette puissance est disponible pour vivifier le corps mortel, maintenant, dans cette vie.

Le croyant qui comprend le verso de son corps ne combat pas la maladie depuis la peur ou depuis l'espoir incertain. Il la combat depuis une conscience établie dans une réalité plus profonde que la maladie. Il sait ce que son corps est dans sa dimension invisible. Il sait que la gloire qui y habite est incompatible avec la corruption que la maladie veut introduire. Et depuis cette conscience, il parle à la maladie avec la même autorité que Jésus parlait à la mer, depuis l'intérieur de la réalité qu'il est.

✦ ✦ ✦

La Transfiguration du Croyant — Ce qui est déjà en toi

« Mais nous tous, contemplant à visage découvert la gloire du Seigneur, nous sommes transformés en la même image, de gloire en gloire, comme par le Seigneur qui est l'Esprit. » 2 Corinthiens 3 :18, vrs. Etude

Il y a un processus décrit dans ce verset que ce livre tout entier cherche à décrire et à faciliter. Un processus de transformation, non pas une transformation morale de l'extérieur, non pas une amélioration de caractère par l'effort, mais une transformation qui vient de la contemplation de la gloire du Seigneur.

Contempler la gloire du Seigneur, c'est diriger sa conscience vers les réalités du Christ. C'est habiter intérieurement ce qu'on est en lui. C'est aussi regarder son verso plutôt que son recto. C'est vivre depuis la dimension glorieuse de ce qu'on est plutôt que depuis les limitations de ce qu'on voit.

Et Paul dit que cette contemplation produit une transformation, « de gloire en gloire ». Un processus progressif, croissant, qui va dans un seul sens : vers plus de gloire. Vers une manifestation de plus en plus complète. Vers une cohérence de plus en plus totale entre ce qu'on est dans sa dimension invisible et ce qu'on manifeste dans sa dimension visible.

C'est la pleine conscience du Christ dans sa dimension totale. Non pas attendre uniquement la résurrection pour que le verso devienne réel. Mais maintenant, dans ce corps mortel, commencer à vivre depuis la conscience de ce que ce corps est déjà dans sa dimension invisible, et laisser cette conscience transformer progressivement la façon dont ce corps se manifeste dans le monde visible.

✦ ✦ ✦

Membres de son Corps, de sa Chair et de ses Os

« Et l’homme dit : Cette fois, celle-ci est os de mes os et chair de ma chair ;» — Genèse 2 :23, Darby

Paul cite en Éphésiens 5 :30 une formule qui vient de la Genèse, les premières paroles d'Adam en voyant Ève : « os de mes os et chair de ma chair ». Et il applique cette formule à la relation entre Christ et l'Église. Nous sommes membres de son corps, de sa chair et de ses os.

Cette citation n'est pas accidentelle. Paul voit dans le mariage d'Adam et d'Ève le type de l'union entre Christ et l'Église. Et dans cette union, la formule os de ses os, chair de sa chair décrit une réalité d'unité organique totale, pas une alliance contractuelle, pas une relation spirituelle abstraite, mais une union de nature, une unité de substance.

Ève était littéralement formée de la substance d'Adam, tirée de son côté, façonnée de sa chair et de ses os. Et l'Église, le Corps du Christ, est formée de la substance du Christ ressuscité, de l’esprit au corps. Non pas symboliquement. Réellement. Le verso du corps de chaque croyant est de la même substance que le corps glorifié de Christ. Chair de sa chair. Os de ses os.

Et comme Adam a reconnu en Ève quelque chose de lui-même, « celle-ci est os de mes os », Christ reconnaît dans chaque croyant quelque chose de lui-même. Non pas avec condescendance ou bienveillance généreuse, mais avec la reconnaissance authentique de quelqu'un qui voit sa propre substance dans l'autre. Nous lui appartenons non pas comme des serviteurs appartiennent à un maître, mais comme les membres appartiennent au corps.

✦ ✦ ✦

Ce que Comprendre le Verso Produit dans la Vie Quotidienne

Tout ce que ce chapitre a déployé n'est pas une spéculation mystique ou une contemplation théologique détachée de la vie concrète. C'est une réalité qui, quand elle est reçue dans la conscience du croyant, produit des effets pratiques, immédiats et profonds.

Elle change la façon dont tu regards ton corps. Tu ne regardes plus ton corps comme simplement un corps humain ordinaire, vulnérable et mortel. Tu le regardes avec conscience de ce qu'il est dans sa dimension invisible, membre du Corps du Christ, temple du Saint-Esprit, conforme au corps glorifié du Ressuscité. Ce regard change tout.

Elle change ta relation à la maladie. La maladie n'est plus une réalité souveraine que tu subis sans recours. C'est une tentative d'installation dans un espace dont tu connais la nature réelle, et dont la nature réelle est incompatible avec la corruption. Tu parles à la maladie depuis la conscience de ce que ton corps est dans son verso.

Elle change ta relation à la gloire de Dieu. La gloire de Dieu ne doit pas descendre de loin sur toi comme quelque chose d'extérieur. Elle habite déjà dans ton esprit et dans le verso de ton corps. La question est de laisser cette gloire intérieure s'exprimer dans le recto, de laisser le verso transformer progressivement le recto, de contemplation en contemplation, de gloire en gloire.

« Christ en vous, l'espérance de la gloire.» Colossiens 1 :27

Christ en vous, pas Christ au-dessus de vous, pas Christ devant vous, pas Christ quelque part dans le ciel attendant d’intervenir. Christ en vous. A l’intérieure de votre corps. Dans la profondeur de votre être. Présent, réel, glorieux. Et cette présence en vous est l’espérance de la gloire, non pas l’espoir lointain d’une gloire future, mais la certitude vivante d’une gloire déjà là, déjà réelle, déjà présente, qui attend d’être manifestée.

C’est le recto et le verso du corps. C’est la réalité que tu portes. Et c’est depuis cette réalité que la conscience du Christ, dans sa dimension la plus profonde et la plus corporelle, t’appelle à vivre.

Dans le chapitre suivant, nous allons explorer le mystère de l’ensevelissement, ce moment entre la mort et la résurrection où Dieu accomplit quelque chose que personne ne voit, mais dont les effets sont éternels : l’oubli définitif de l’ancienne création.

  

— À suivre : Chapitre 12 —

L’ensevelissement — L’oubli éternel de Dieu

  

CHAPITRE 12 L'Ensevelissement — L'Oubli Éternel de Dieu

« Nous avons donc été ensevelis avec lui par le baptême en sa mort, afin que, comme Christ a été ressuscité des morts par la gloire du Père, de même nous aussi nous marchions en nouveauté de vie. » — Romains 6 :4, Darby

Entre la mort et la résurrection, il y a un moment que la théologie a souvent traité comme une simple transition, un intervalle chronologique sans contenu propre, une parenthèse entre deux événements plus importants. On parle de la croix. On parle de la résurrection. Et l'ensevelissement semble n'être qu'un détail narratif, une nécessité biologique entre les deux.

Mais ce livre affirme quelque chose de différent. L'ensevelissement n'est pas un intervalle vide. C'est un acte théologique à part entière, peut-être l'acte le plus silencieux, le plus discret, le plus invisible de toute l'œuvre de la rédemption. Et c'est précisément dans ce silence, dans cette obscurité, dans cette invisibilité totale, que Dieu accomplit quelque chose d'irréversible.

L'ensevelissement est le lieu où Dieu oublie. Éternellement. Définitivement. Sans retour.

Ce chapitre va explorer ce mystère, non pas pour spéculer sur ce qui s'est passé dans le tombeau, mais pour saisir ce que l'ensevelissement du Christ signifie pour le croyant. Ce que cela veut dire que d'être enseveli avec lui. Et pourquoi cet ensevelissement est, dans le plan de Dieu, le lieu de l'oubli éternel de l'ancienne création.

✦ ✦ ✦

Le Tombeau — Un Lieu Théologique

«Et Joseph, ayant pris le corps, l'enveloppa d'un linceul net, et le mit dans son sépulcre neuf qu'il avait taillé dans le roc; et ayant roulé une grande pierre contre la porte du sépulcre, il s'en alla. » — Matthieu 27 :59-60, Darby

Joseph d'Arimathée prend le corps. Il l'enveloppe dans un linceul. Il le dépose dans un sépulcre neuf. Neuf, précise Matthieu, jamais utilisé auparavant. Il roule une grande pierre à l'entrée. Et il s'en va.

Le tombeau se ferme. La pierre scelle l'entrée. Et pendant trois jours, trois jours de silence absolu, d'invisibilité totale, de ténèbres complètes, quelque chose se passe que personne ne voit, que personne ne peut observer, que personne ne peut raconter de l'intérieur.

Les disciples sont dispersés. Pierre a renié. Jean est reparti à sa vie. Les femmes attendent, brisées. Les chefs religieux ont obtenu que le tombeau soit scellé et gardé. Et le monde continue, comme si rien d'extraordinaire ne s'était passé, comme si tout était fini, comme si la pierre scellait définitivement non seulement un corps mais une espérance.

Mais dans l'obscurité du tombeau, Dieu travaille. Silencieusement. Invisiblement. Avec la précision de celui qui sait exactement ce qu'il fait et pourquoi. Et ce qu'il fait dans ce tombeau est l'une des choses les plus profondes de toute l'éternité.

✦ ✦ ✦

Qu'est-ce que Dieu Oublie ?

« Car je serai clément à l'égard de leurs injustices, et je ne me souviendrai plus jamais de leurs péchés ni de leurs iniquités". » — Hébreux 8 :12, Darby

Pour comprendre ce que signifie l'oubli de Dieu, il faut d'abord comprendre que cet oubli n'est pas une défaillance de mémoire. Dieu ne perd pas le souvenir de quelque chose. Son oubli est un acte souverain, délibéré, irréversible, un choix d'amnistie totale qui va au-delà du simple pardon.

Le pardon dit : je reconnais la faute, je reconnais la dette, et je choisis de ne pas la réclamer. L'oubli de Dieu va plus loin : il dit que la faute n'existe plus dans le registre divin. Elle n'y est plus inscrite. Elle ne peut plus être retrouvée. Elle est comme si elle n'avait jamais été.

L'auteur de l'épître aux Hébreux cite Jérémie 31, la prophétie de la nouvelle alliance, et met dans la bouche de Dieu cette promesse extraordinaire : « je ne me souviendrai plus du tout de leurs péchés ». Plus du tout. Le grec est radical : « ou mè mnèsthô eti », une double négation qui exprime l'impossibilité absolue. Il ne se souviendra plus. Jamais. En aucune façon.

Et l'ensevelissement du Christ est le lieu physique, historique, concret où cet oubli a été scellé. Ce que Christ a porté sur la croix, le péché, le vieil homme, la nature déchue de l'humanité entière, il l'a emporté dans le tombeau. Et ce qui est entré dans le tombeau avec lui, Dieu l'a enseveli. Il l'a mis dans la terre. Il l'a recouvert. Il l'a scellé sous la pierre.

Et quand Christ est sorti du tombeau, quand il est ressuscité le troisième jour, il n'a pas emporté ce qu'il avait porté à la croix. Le péché est resté dans le tombeau. Le vieil homme est resté dans le tombeau. La nature déchue est restée dans le tombeau. Et Dieu a scellé le tombeau sur eux, éternellement.

✦ ✦ ✦

Ensevelis avec Lui — La Réalité du Croyant

« Ayant été ensevelis avec lui dans le baptême, dans lequel aussi vous avez été ressuscités ensemble par la foi en l'opération de Dieu, qui l'a ressuscité des morts. » — Colossiens 2 :12

Paul dit quelque chose de précis et de profond : nous avons été ensevelis avec lui. Pas seulement morts avec lui. Pas seulement crucifiés avec lui. Mais ensevelis. Le mouvement est complet, de la croix au tombeau, nous y sommes allés aussi.

Pourquoi l'ensevelissement est-il distinct de la mort dans la théologie de Paul ? Parce que chacun de ces moments accomplit quelque chose de différent et de complémentaire.

La mort du Christ a crucifié le vieil homme, elle l'a mis à mort. L'ensevelissement a enterré ce qui était mort, il l'a mis dans la terre, hors de portée, définitivement séparé de la vie. Et la résurrection a fait germer quelque chose d'entièrement nouveau depuis ce sol où le vieux a été enseveli.

C'est une logique agricole que Jésus lui-même a utilisée en Jean 12 :24 : « en vérité, en vérité, je vous dis : si le grain de blé qui est tombé en terre ne meurt, il reste seul ; mais s'il meurt, il porte beaucoup de fruit. » Le grain meurt. Le grain est enterré. Et depuis cette mort et cet ensevelissement, la vie nouvelle émerge.

Pour le croyant, cela signifie que l'ensevelissement avec Christ est le sceau de la séparation d'avec l'ancienne création. La mort a coupé le lien. L'ensevelissement a enterré ce qui était coupé. Et maintenant, dans la conscience du croyant qui comprend cela, il y a une certitude que rien ne peut ramener : ce qui est dans le tombeau y reste. Le vieil homme n'est pas en liberté conditionnelle. Il n'est pas en attente de jugement. Il est enseveli. Scellé. Oublié de Dieu.

✦ ✦ ✦

La Pierre — Le Sceau de l'Oubli

Il y a un détail dans le récit de la mise au tombeau qui mérite une attention particulière : la pierre. Une grande pierre, roulée à l'entrée du sépulcre. Et les chefs religieux, le lendemain, demandent à Pilate de la sceller et de la faire garder, pour que personne ne vienne dérober le corps.

Ils pensent sceller un mensonge possible. Mais dans la souveraineté de Dieu, ils scellent quelque chose d'infiniment plus important : ils scellent l'acte d'ensevelissement. Ils rendent la fermeture définitive, officielle, attestée. La pierre scellée et gardée devient le témoin historique que ce qui est dans ce tombeau y est bien, que l'entrée est fermée, que la sortie est impossible par les moyens humains.

Et quand Christ ressuscite, quand la pierre est roulée non pas pour le laisser sortir mais pour permettre aux disciples de constater qu'il est sorti, la pierre roulée témoigne d'autre chose encore : que la résurrection ne porte pas avec elle ce qui était dans le tombeau. Le tombeau est vide du corps de Christ. Mais il n'est pas vide de tout. Ce que Christ avait porté, le péché, le vieil homme, est resté. La résurrection l'a laissé derrière. Cela est typifié par les linges et la suaire que Pierre trouva une fois dans le sépulcre. (Jean 20 :6-7).

La pierre a été roulée pour montrer que Christ est sorti. Mais ce qu'il a laissé dans le tombeau, les linges et la suaire, ne sortent pas avec lui. Et Dieu a scellé ce tombeau sur ces réalités, éternellement. L'ancienne création est dans le tombeau. Et le tombeau est fermé.

Les linges et la suaire typifient le péché, le vieil homme, et toutes leurs œuvres qu’il avait porté. Il a laissé ça au tombeau, il n’est pas sorti avec tout cela. Si quelqu’un veut, il peut entrer dans le tombeau pour prendre ces choses, mais Christ les a laissé là-bas. Et puisque nous étions morts avec lui, ensevelis avec lui, ressuscités avec lui, nous avons laissé ces choses au tombeau.

✦ ✦ ✦

Michée 7 :19 — Jeter dans les Profondeurs de la Mer

«Il aura encore une fois compassion de nous, il mettra sous ses pieds nos iniquités; et tu jetteras tous leurs péchés dans les profondeurs de la mer.» Michée 7 :19, Darby

Le prophète Michée utilise une image qui capte parfaitement la réalité de l'ensevelissement et de l'oubli de Dieu : « tu jetteras tous leurs péchés dans les profondeurs de la mer ». Les profondeurs de la mer, l'endroit le plus inaccessible que l'esprit humain ancien pouvait concevoir. L'endroit d'où rien ne remonte. L'endroit où la lumière n'arrive pas, où l'homme ne peut pas descendre, où les choses jetées disparaissent pour toujours.

C'est une image de l'ensevelissement divin. Dieu ne pardonne pas nos péchés en les posant quelque part où on pourrait les retrouver. Il ne les archive pas dans un registre fermé à clé. Il les jette, le mot est fort, actif, définitif, dans les profondeurs. Là où elles ne peuvent plus être atteintes. Là où elles ne peuvent plus être examinées, accusées, ressuscitées contre le croyant.

Le Seigneur a comparé son ensevelissement à ce qui arriva à Jonas. Dans Jonas 2 :4, le prophète déclare : « Tu m'as jeté dans l'abîme, dans le cœur des mers, et le courant m'a entouré; toutes tes vagues et tes flots ont passé sur moi. » (Darby).

Le cœur de la mer égal les profondeurs de la mer. Et le Seigneur a identifié son ensevelissement à ce qui arriva à Jonas dans Matthieu 12 :40 disant : « Car, comme Jonas fut dans le ventre du cétacé trois jours et trois nuits, ainsi le fils de l'homme sera trois jours et trois nuits dans le sein de la terre. »

Jonas dans le ventre du poisson était le type de Christ enseveli. Il a dit qu’il était au shéol, dans l’abîme, dans les profondeurs de la mer. C’était le Christ qui parlait en lui. Et Michée révèle ce qu’il va laisser dans les profondeurs de la mer, nos péchés. Il dit : Tu jetteras tous leurs péchés dans les profondeurs de la mer. Il l’a fait quand Christ était descendu au fond de la terre.

L’ensevelissement du Christ est donc le lieu où Dieu à jeter nos péchés dans l’oubli éternel.

Et le Psaume 103 :12 dit : « autant l'orient est éloigné de l'occident, autant il a éloigné de nous nos transgressions » (Darby). L'orient et l'occident ne se rejoignent jamais, ce sont deux directions qui s'éloignent infiniment l'une de l'autre. C'est la distance que Dieu a mise entre le croyant et ses péchés. Non pas une distance mesurable. Une distance infinie. Éternelle.

L'ensevelissement du Christ est le lieu historique où cette réalité prophétique s'est accomplie. Les péchés jetés dans les profondeurs de la mer, c'est le vieil homme dans le tombeau. L'orient infiniment éloigné de l'occident, c'est le croyant ressuscité infiniment séparé de sa vie ancienne.

✦ ✦ ✦

Le Croyant qui Déterrait ce que Dieu a Enseveli

Il y a une pratique spirituelle, souvent présentée comme de l'humilité ou de la repentance, qui est en réalité une contradiction directe avec ce que l'ensevelissement du Christ a accompli. C'est la pratique de ressortir du tombeau les péchés et les échecs passés pour les présenter à nouveau devant Dieu, les confesser à nouveau, en redemander pardon, se flageller intérieurement pour ce que Christ a déjà enseveli.

Ce n'est pas de l'humilité. C'est, qu'on le comprenne ou non, une négation pratique de l'œuvre de l'ensevelissement. C'est aller au tombeau et dérouler la pierre pour sortir les linges et la suaire. C'est sortir de la tombe ce que Dieu y a laissé. C'est présenter à Dieu des réalités sur lesquelles il a déjà prononcé son verdict d'oubli éternel.

Imaginez un père qui dit à son enfant : « cette faute est pardonnée, je n'en parle plus, elle n'existe plus pour moi ». Et l'enfant, des mois plus tard, revient : « Père, je veux te parler de cette faute ». Le père dirait : « Quelle faute ? Je ne m'en souviens plus. » Ce n'est pas que le père ait oublié dans le sens humain du terme, c'est qu'il a décidé souverainement de ne plus la comptabiliser. Et revenir avec elle, c'est ne pas croire à la décision du père.

C'est exactement ce que font les croyants qui ressortent perpétuellement leurs péchés passés. Ils ne croient pas vraiment à l'ensevelissement. Ils croient au pardon comme concept, mais pas à l'oubli divin comme réalité. Et cette incrédulité partielle produit une conscience chargée, un intérieur encombré, une relation avec Dieu teintée de culpabilité résiduelle que l'Évangile ne justifie pas.

La conscience du Christ par rapport à l'ensevelissement dit : ce qui est dans le tombeau y est. Dieu l'a oublié. Et je vis depuis cette réalité, non pas dans la présomption, mais dans la foi que l'œuvre du Christ est complète et que l'oubli de Dieu est réel.

✦ ✦ ✦

Ésaïe 43 :25 — Je suis Celui qui Efface

« C'est moi, moi qui efface tes transgressions pour l'amour de moi-même, et je ne me souviendrai plus de tes péchés. » — Ésaïe 43 :25

Ce verset d'Ésaïe est l'une des déclarations les plus extraordinaires de tout l'Ancien Testament. Dieu dit : « c'est moi, moi », la répétition insiste sur la souveraineté personnelle de cet acte. Ce n'est pas une force extérieure qui efface. Ce n'est pas un mécanisme impersonnel. C'est Dieu lui-même, dans un acte de volonté souveraine et d'amour personnel.

Et il dit : « pour l'amour de moi-même ». Non pas pour l'amour du croyant d'abord, mais pour l'amour de lui-même. Parce que sa sainteté, sa gloire, sa nature même exigent que l'œuvre du pardon soit totale et définitive. Un pardon partiel, un oubli conditionnel, une réconciliation provisoire ne seraient pas dignes de qui il est. Il oublie parce que c'est sa nature d'aimer avec une totalité absolue, et un amour absolu ne garde pas de rancœur.

Et puis : « je ne me souviendrai plus de tes péchés ». L'effacement et l'oubli sont deux actes distincts mais complémentaires. Effacer c’est enlever la trace, supprimer l'inscription. Oublier c’est ne plus les avoir dans la conscience, ne plus y revenir, ne plus les comptabiliser. Les deux ensemble forment la réalité complète de ce que l'ensevelissement du Christ a scellé dans l'histoire.

Le croyant qui vit dans la conscience de cette réalité vit dans une liberté intérieure que rien dans ce monde ne peut produire. Il n'est pas poursuivi par son passé. Il n'est pas défini par ses échecs. Il n'est pas hanté par ce que Dieu a oublié. Il vit depuis l'avant, depuis la nouveauté de la résurrection, et non depuis l'arrière, depuis le poids de ce qui est dans le tombeau.

✦ ✦ ✦

Le Baptême — L'Ensevelissement Rendu Visible

« Nous avons donc été ensevelis avec lui par le baptême en sa mort, afin que, comme Christ a été ressuscité des morts par la gloire du Père, de même nous aussi nous marchions en nouveauté de vie. » Romains 6 :4

Il n'est pas possible de parler de l'ensevelissement avec Christ sans parler du baptême, car Paul lui-même fait le lien de façon explicite et précise. Le baptême, dans la théologie de Paul, n'est pas d'abord un acte de témoignage public ou un rite d'entrée dans la communauté. C'est l'ensevelissement rendu visible.

Quand le croyant descend dans les eaux du baptême, il accomplit dans le visible ce qui est vrai dans l'invisible : il s'ensevelit. Il va sous l'eau, dans l'obscurité, dans l'invisibilité, dans la mort symbolique, dans les profondeurs de la mer. Et quand il remonte, quand il sort des eaux, il accomplit dans le visible ce qui est vrai dans l'invisible : il ressuscite. Il entre dans la nouveauté de vie. Il naît de nouveau, il devient une nouvelle création.

C'est pourquoi Paul dit que nous avons été ensevelis par le baptême en sa mort. Le baptême n'est pas un symbole vide, c'est l'acte par lequel le croyant, en foi et en conscience, entre dans la réalité de l'ensevelissement et de la résurrection de Christ. C'est le moment où il dit avec tout son être : ce qui est vrai de Christ est vrai de moi. Je suis mort. Je suis enseveli. Et je remonte dans la nouveauté de vie.

Et l'objectif de cet ensevelissement, Paul le dit explicitement, est « de même nous aussi nous marchions en nouveauté de vie ». L'ensevelissement n'est pas une fin en soi. C'est la condition de la résurrection. On ne peut pas marcher dans la nouveauté de vie si on n'a pas été enseveli, si on n'a pas laissé l'ancienne vie dans le tombeau, scellée, enterrée, oubliée.

Beaucoup veulent marcher en nouveauté, mais ne veulent pas laisser, dans leur conscience, le vieil homme. Ils se voient toujours comme des pécheurs qui ont besoin de la miséricorde, des misérables qui cherchent le pardon constamment. Dans une telle conscience, c’est impossible de marcher en nouveauté de vie. Impossible de marcher dans la victoire sur les péchés, sur le diable, sur l’échec, sur la mort. Car tu te places toujours en position d’esclave de Satan. Le vieil homme a été vendu au péché comme esclave. Se voir en lui, c’est demeurer esclave à vie.

✦ ✦ ✦

Trois Jours dans le Tombeau — Le Temps de l'Oubli

Il y a une signification dans la durée de trois jours que Christ a passé dans le tombeau. Trois jours, non pas deux, non pas une semaine. Et cette durée n'est pas arbitraire. Elle est prophétique, confirmant ce que Jonas avait préfiguré dans le ventre du grand poisson (Matthieu 12 :40), et elle est suffisante pour que la mort soit avérée, reconnue, incontestable.

Mais au-delà de la confirmation de la mort physique, les trois jours dans le tombeau sont le temps que Dieu prend pour accomplir dans le silence ce que la croix a initié dans le bruit. La croix était publique, visible, bruyante. Les cris, les ténèbres, le voile du temple déchiré, les tombeaux qui s'ouvrent. Mais l'ensevelissement est silencieux. Personne n'observe. Personne ne rapporte. Personne ne sait exactement ce qui se passe dans l'obscurité du tombeau.

Et c'est peut-être là le mystère le plus profond : les choses les plus définitives que Dieu accomplit, il les accomplit dans le silence et dans l'obscurité. Loin des regards. Loin des témoins. Dans la profondeur de ce qui ne peut pas être vu. Comme dans le ventre de la terre, où la semence germe sans que personne ne la voie germer, et où ce qui était mort devient le fondement de la vie nouvelle.

Il ne devait pas sortir avant trois jours. Car au deuxième jour, il faisait vivre les saints de l’ancien testament. Il leur communiquait la vie éternelle dans le silence du séjour des morts. Et le troisième jour il les a fait sortir.

C’est ce que le prophète Osée nous montre dans Osée 6 :2 « Dans deux jours, il nous fera vivre; au troisième jour, il nous mettra debout, et nous vivrons devant sa face »

En 2017, j’ai du une expérience merveilleuse. Je fus amené aux séjours des morts où les saints de l’ancien testament attendaient l’espérance. Si c’était dans mon corps je ne sais pas, si c’était hors mon corps je ne sais pas, Dieu le sait. J’y étais avec le Seigneur Jésus Christ. C’était comme-ci j’avais remonté le temps. Car le Seigneur venait à peine de mourir, et en descendant dans le séjour des justes, il me prit et m’amena avec lui pour voir ce qu’il accomplirait sur ses justes. Il les vivifiait tous, et je le vis. J’ai vit cette scène. Et il me disait : suis-moi et vois.

Plus tard, je vis que c’était dans l’écriture. Le deuxième jour il nous fera vivre, et au troisième jour, il nous mettra debout, et nous vivrons devant sa face.

Cela montre que tous les saints de l’ancien testament sont aujourd’hui devant la face du Seigneur. Ils ne sont plus dans les lieux inférieurs de la terre, mais dans les hauteurs.

✦ ✦ ✦

Marcher en Nouveauté de Vie — La Conséquence de l'Ensevelissement

« Si quelqu'un est en Christ, c'est une nouvelle création ; les choses anciennes sont passées ; voici, toutes choses sont devenues nouvelles. » — 2 Corinthiens 5 :17, LSG

L'ensevelissement avec Christ a une conséquence directe sur la façon dont le croyant est appelé à marcher. Paul dit en Romains 6 :4 que nous avons été ensevelis avec Christ afin que nous marchions en nouveauté de vie. L'ensevelissement est la cause. La nouveauté de vie est l'effet. L'une ne peut pas exister sans l'autre.

Marcher en nouveauté de vie, c'est marcher depuis l'après du tombeau, depuis la résurrection, depuis la nouvelle création, depuis ce que l'on est maintenant et non depuis ce que l'on était. C'est vivre depuis l'avant, non depuis l'arrière. C'est être orienté vers la vie nouvelle que la résurrection a produite, non vers la vie ancienne que l'ensevelissement a engloutie.

Le croyant qui marche en nouveauté de vie ne se définit plus par son passé, parce que son passé est dans le tombeau. Il ne se définit plus par ses échecs, parce que ses échecs sont dans les profondeurs de la mer. Il ne se définit plus par le vieil homme, parce que le vieil homme est enseveli avec Christ, oublié de Dieu, scellé sous la pierre, laissé dans les profondeurs de la mer.

Il se définit par ce qui est sorti du tombeau. Par la nouvelle création qu'il est. Par la vie de Christ qui est maintenant la sienne. Par son esprit renouvelé, par son cœur nouveau, par le verso glorieux de son corps. Par les réalités invisibles qui sont en lui et qui sont plus réelles que tout ce que ses yeux peuvent voir.

C'est marcher en nouveauté de vie. Et c'est la conséquence directe, logique, inévitable d'avoir été enseveli avec Christ.

✦ ✦ ✦

L'Ensevelissement dans la Conscience du Croyant

Pour conclure ce chapitre, il faut ramener cette réalité théologique là où ce livre la ramène toujours, dans la conscience. Car l'ensevelissement du Christ n'accomplit ses effets dans la vie du croyant que dans la mesure où il est habité intérieurement, reçu comme vrai, intégré dans la conscience quotidienne.

La conscience de l'ensevelissement, c'est savoir, avec la même certitude intérieure que Jésus avait de son propre être, que ce qui était de l'ancienne création en toi est dans le tombeau, dans les profondeurs de la mer. Non pas : essaie d'y mettre le vieil homme progressivement. Non pas : lutte pour que l'ancienne vie reste morte. Mais : sache que c'est déjà dans le tombeau. Que Dieu l'a déjà enseveli. Que l'oubli divin est déjà prononcé.

Cette conscience produit une liberté intérieure radicale. Elle décharge le croyant du poids de se battre contre ce qui est déjà mort et enterré. Elle libère son énergie spirituelle de la gestion de l'ancienne vie pour l'investir dans la manifestation de la vie nouvelle. Elle oriente son regard, comme Paul dans Philippiens 3 :13-14, non pas vers ce qui est derrière, mais vers ce qui est devant.

« Frères, pour moi, je ne pense pas moi-même l'avoir saisi; mais je fais une chose: oubliant les choses qui sont derrière et tendant avec effort vers celles qui sont devant, je cours droit au but pour le prix de l'appel céleste de Dieu dans le Christ Jésus. » Philippiens 3 :13-14, Darby

Oubliant les choses qui sont derrière. Paul utilise délibérément le mot oubliant, le même vocabulaire que l'oubli divin de Hébreux 8 :12. Ce que Dieu a oublié, Paul choisit de l'oublier aussi. Ce que Dieu a enseveli, Paul choisit de le laisser dans le tombeau. Et depuis ce double oubli, l'oubli de Dieu et l'oubli délibéré de Paul, il court vers le but.

C'est la conscience de l'ensevelissement. Et c'est depuis cette conscience que la résurrection, le chapitre suivant, prend toute sa puissance. Car on ne peut mesurer la grandeur de ce qui est sorti du tombeau qu'à la hauteur de ce qu'on comprend avoir été laissé dedans.

  

— À suivre : Chapitre 13 —

La résurrection — La germination d'une personne entièrement nouvelle

CHAPITRE 13 La Résurrection — La Germination d'une Personne Entièrement Nouvelle

« En vérité, en vérité, je vous dis : Si le grain de blé qui est tombé en terre ne meurt, il reste seul ; mais s'il meurt, il porte beaucoup de fruit. » — Jean 12 :24, LSG

Nous sommes arrivés au cœur lumineux de tout le mystère. La mort a séparé le croyant de l'ancienne création. L'ensevelissement a scellé cette séparation dans l'oubli éternel de Dieu. Et maintenant, la résurrection.

La résurrection n'est pas simplement le retour à la vie de quelqu'un qui était mort. Ce serait trop peu. Ce serait confondre la résurrection avec une ressuscitation, comme Lazare qui est sorti du tombeau pour vivre encore quelques années et mourir à nouveau. La résurrection du Christ est quelque chose d'entièrement différent, d'entièrement nouveau, d'entièrement sans précédent dans l'histoire de la création.

La résurrection est une germination. C'est le mot que Jésus lui-même choisit, le grain de blé qui tombe en terre, qui meurt, et qui germe. Et ce qui germe n'est pas ce qui a été semé. Le grain mort disparaît dans la terre, et ce qui sort de la terre est un être entièrement nouveau, d'une autre nature, d'une autre gloire, portant en lui une vie que le grain mort ne portait pas.

C'est cela, la résurrection. Non pas la résurrection du vieil homme amélioré. Non pas le retour de l'ancienne création réparée. Mais l'émergence d'une personne entièrement nouvelle, une personne qui n'existait pas avant, qui n'a jamais existé dans toute l'histoire de la création, qui est née directement de Dieu lui-même dans la puissance de la résurrection.

✦ ✦ ✦

Le Grain de Blé — L'Image que Jésus Choisit

« Et ce que tu sèmes, tu ne sèmes pas le corps qui sera, mais un grain nu, comme il arrive, de blé ou de quelque autre chose ; et Dieu lui donne un corps comme il l'a voulu, et à chaque semence son propre corps. » 1 Corinthiens 15 :37-38 Etd

Paul reprend exactement l'image du grain de blé pour expliquer la résurrection. Et il insiste sur un point que l'on doit saisir avec précision : « tu ne sèmes pas le corps qui sera ». Ce que l'on sème, le corps mortel, l'homme en Adam, la nature déchue, n'est pas ce qui ressortira de la terre. Ce qui ressortira sera un corps entièrement différent, que Dieu lui-même donne selon sa propre décision.

Le grain de blé contient en lui une vie cachée. Une potentialité invisible. Une réalité qui ne peut se révéler que si le grain meurt, si l'enveloppe extérieure qui protège et emprisonne cette vie cachée se décompose et disparaît. Tant que le grain reste intact, la vie reste enfermée. Mais quand il meurt, quand l'enveloppe se dissout dans la terre, la vie cachée est libérée. Et elle produit quelque chose d'une tout autre envergure que le grain qui l'a portée.

C'est précisément ce qui s'est passé dans la mort et la résurrection du Christ. Le corps mortel de Christ, l'enveloppe qui portait la vie divine, est mort, a été enseveli. Et au troisième jour, la vie divine cachée en lui a germé. Elle a éclaté hors du tombeau sous une forme entièrement nouvelle, un corps glorifié, une création nouvelle, une réalité qui n'avait jamais existé auparavant dans toute l'histoire de l'univers.

Et cette même germination, ce même processus de mort et de vie nouvelle, s'est produite en chaque croyant par le mécanisme de l'union avec Christ que nous avons décrit. Le croyant a été semé avec Christ dans le tombeau. Et il a germé avec Christ dans la résurrection. Ce qui a germé en lui n'est pas l'homme qu'il était, c'est une personne entièrement nouvelle, née de Dieu.

✦ ✦ ✦

La Résurrection de Christ — Le Premier-né d'entre les Morts

« Et il est la tête du corps, de l'assemblée ; lui qui est le commencement, le premier-né d'entre les morts, afin qu'il tînt en toutes choses le premier rang. » — Colossiens 1 :18, Etd

Paul appelle Christ le « premier-né d'entre les morts ». Ce titre est extraordinairement précis. Il ne dit pas : le premier à être ressuscité, car Lazare, la fille de Jaïrus, le fils de la veuve de Naïn avaient tous été ressuscités avant lui. Il dit : le premier-né d'entre les morts.

La naissance, pas simplement le retour à la vie. Christ n'est pas sorti du tombeau comme Lazare est sorti de son tombeau, pour reprendre une vie ancienne dans un corps ancien. Christ est sorti du tombeau comme un premier-né sort du sein, pour commencer une vie entièrement nouvelle, dans un corps entièrement nouveau, en tant que premier représentant d'une création entièrement nouvelle.

Il est le commencement, l'arché en grec, le principe originel, le point de départ. La résurrection du Christ est le commencement de quelque chose qui n'avait jamais existé. Une nouvelle humanité. Une nouvelle création. Un nouvel ordre de vie qui n'appartient pas à l'ordre de l'ancienne création mais à l'ordre de l'éternité de Dieu.

Et parce qu'il est le premier-né, il y a des frères à naître après lui. La première naissance annonce et garantit les naissances suivantes. C'est pourquoi Paul dit en Romains 8 :29 que Christ est « le premier-né entre plusieurs frères ». La résurrection du Christ n'est pas un événement isolé, c'est le début d'une famille, le commencement d'une race nouvelle, la germination de laquelle toute la nouvelle création découle.

✦ ✦ ✦

Ce qui est Sorti du Tombeau — Une Nouvelle Création sans Précédent

« Si quelqu'un est en Christ, c'est une nouvelle création ; les choses anciennes sont passées ; voici, toutes choses sont devenues nouvelles. » — 2 Corinthiens 5 :17, LSG

Ce qui est sorti du tombeau le matin de Pâques, ce n'est pas Jésus de Nazareth revenu à la vie. C'est le Christ ressuscité, une réalité entièrement nouvelle qui porte le même nom, qui a les mêmes marques dans les mains, mais qui est d'une autre nature, d'une autre dimension, d'une autre gloire.

Ses disciples ne le reconnaissent pas immédiatement. Marie-Madeleine le prend pour le jardinier (Jean 20 :15). Les deux disciples d'Emmaüs marchent avec lui pendant des heures sans le reconnaître (Luc 24 :16). Il entre dans des pièces aux portes fermées (Jean 20 :19). Il apparaît et disparaît à volonté. Son corps ressuscité n'est pas soumis aux contraintes du monde physique de la même façon qu'un corps ordinaire.

Et pourtant, c'est lui. Ses disciples le reconnaissent quand il le veut. Il mange du poisson grillé (Luc 24 :42-43). Il invite Thomas à toucher ses cicatrices. Il est réel, présent, tangible. Il n'est pas un fantôme, pas une apparition spirituelle désincarnée. Il est corporellement ressuscité, mais dans un corps qui appartient à un ordre de réalité différent de l'ordre actuel.

C'est ce que Paul décrit en 1 Corinthiens 15 :42-44 : « Il est semé en corruption, il ressuscite en incorruptibilité ; il est semé en déshonneur, il ressuscite en gloire ; il est semé en faiblesse, il ressuscite en puissance ; il est semé un corps naturel, il ressuscite un corps spirituel. » Quatre contrastes absolus. Corruption / incorruptibilité. Déshonneur / gloire. Faiblesse / puissance. Corps naturel / corps spirituel. Ce ne sont pas des améliorations graduelles, ce sont des ruptures totales entre deux ordres de réalité.

✦ ✦ ✦

La Résurrection et la Nouvelle Naissance — Le Même Mystère

« Béni soit le Dieu et Père de notre Seigneur Jésus Christ, qui, selon sa grande miséricorde, nous a régénérés pour une espérance vivante par la résurrection de Jésus Christ d'entre les morts, » — 1 Pierre 1 :3, Darby

Pierre dit que nous avons été régénérés par la résurrection de Jésus Christ. La nouvelle naissance du croyant n'est pas directement liée à la mort du Christ, mais elle est directement liée à sa résurrection. La vie qui a germé dans le tombeau au matin de Pâques, c'est cette même vie qui germe dans le croyant au moment de la nouvelle naissance.

La nouvelle naissance n'est pas une amélioration de l'homme naturel. Ce n'est pas une réparation de l'ancien homme. C'est exactement ce que le mot dit : une naissance. Une nouvelle vie qui commence. Une personne qui émerge qui n'existait pas avant. Comme le grain de blé qui donne naissance à l'épi, ce qui nait de la nouvelle naissance n'est pas ce qui a été semé.

Dans Jean 3 :6 Jésus dit à Nicodème : « Ce qui est né de la chair est chair, et ce qui est né de l'Esprit est esprit. » Deux ordres de naissance. Deux ordres de réalité. Ce qui est né de la chair appartient à l'ordre de l'ancienne création. Ce qui est né de l'Esprit appartient à l'ordre de la nouvelle création, à l'ordre de la résurrection, à l'ordre de la vie divine, à l'ordre de ce qui est sorti du tombeau au matin de Pâques.

Le croyant né de nouveau est une personne appartient donc à deux ordres simultanément. Son recto, l’aspect visible de son corps, appartient encore à l'ordre de l'ancienne création, soumis à ses contraintes et à ses lois. Mais son esprit régénéré, son cœur renouvelé, le verso de son corps, ces dimensions-là appartiennent à l'ordre de la résurrection. Elles sont de la même nature que ce qui est sorti du tombeau.

✦ ✦ ✦

Adam et Christ — Deux Têtes, Deux Humanités

« c'est ainsi aussi qu'il est écrit: "Le premier homme Adam devint une âme vivante", le dernier Adam, un esprit vivifiant.» 1 Corinthiens 15 :45, Darby

Paul établit un parallèle fondamental entre Adam et Christ, deux têtes de deux humanités différentes. Deux représentants fédéraux dont l'acte détermine la réalité de tous ceux qui leur appartiennent.

Le premier Adam, âme vivante. Il a reçu la vie de Dieu et il est devenu vivant. Mais cette vie qu'il a reçue était une vie susceptible de mort, une vie qui pouvait être perdue, une vie qui dépendait de son obéissance. Et quand il a péché, cette vie a commencé à mourir. Et tous ceux qui sont en Adam, toute l'humanité naturelle, participent à cette mort.

Le dernier Adam, Christ ressuscité, est esprit vivifiant. Non pas simplement vivant lui-même, mais source de vie pour les autres. Sa résurrection n'est pas seulement sa propre victoire sur la mort. Elle est la source d'une vie nouvelle qu'il communique à tous ceux qui lui sont unis. Il est devenu dans sa résurrection un principe de vie, une source depuis laquelle la vie divine coule vers tous ses membres.

Et Paul dit qu'il est le « dernier » Adam. Non pas le deuxième, mais le dernier, (quoi qu’il est aussi le second homme, ce qui est un autre sujet qu’on ne traitera pas dans ce livre). Après lui, il n'y en aura pas d'autre. L'histoire des représentants fédéraux est close. L'ancienne humanité en Adam, et la nouvelle humanité en Christ, et entre les deux, la croix et la résurrection comme ligne de démarcation.

Le croyant a changé de tête. Il n'est plus en Adam, il est en Christ. Il ne tire plus sa vie de l'ordre d'Adam, il la tire de l'ordre du Christ ressuscité. Son identité n'est plus définie par ce qu'Adam a été, elle est définie par ce que Christ est dans sa résurrection.

✦ ✦ ✦

« Il est Ressuscité » — Les trois Mots qui Changent tout

« Il n'est pas ici, car il est ressuscité, comme il l'avait dit. Venez, voyez le lieu où il était couché. » — Matthieu 28 :6, LSG

Ces trois mots, il est ressuscité, sont les trois mots les plus importants que l'humanité ait jamais entendus. Plus importants que toute découverte scientifique. Plus importants que toute révolution politique ou sociale. Plus importants que toute philosophie ou toute religion.

Parce que si ces trois mots sont vrais, et ils sont vrais, alors tout change. La mort n'est plus le dernier mot. L'ancienne création n'est plus la seule réalité. La vie divine n'est plus inaccessible à l'humanité. La transformation totale de l'homme n'est plus un idéal lointain mais une réalité présente.

L'ange dit aux femmes : « Il n'est pas ici ». Ces cinq mots sont le témoignage le plus radical de ce que la résurrection a accompli. Le tombeau est vide. L'ancienne création n'a pas de prise sur lui. La mort ne peut pas le retenir. Ce qui a germé dans ce tombeau est sorti, et il ne peut pas y retourner, parce que ce qui est ressuscité appartient à un ordre de réalité que la mort ne peut plus toucher.

Et puis : « Venez, voyez le lieu où il était couché. » Cette invitation est extraordinaire. L'ange invite les femmes à regarder le tombeau vide, non pas pour les attrister, mais pour les convaincre. Voyez : ce lieu est vide. Ce qui était ici n'y est plus. L'ancienne réalité a disparu. Ce qui était là est ailleurs maintenant, ailleurs et autrement.

✦ ✦ ✦

La Résurrection et la Substitution — Nous Sommes Vraiment Un avec Lui

« Or, si nous sommes morts avec Christ, nous croyons que nous vivrons aussi avec lui. » — Romains 6 :8, Darby

La logique de Paul est irréfutable dans sa cohérence. Si nous sommes morts avec Christ, et nous le sommes, comme nous l'avons démontré dans les chapitres précédents, alors nous vivons aussi avec lui. Les deux réalités sont indissociables. On ne peut pas être mort avec lui sans être ressuscité avec lui. On ne peut pas avoir son ancienne identité emportée dans sa mort sans recevoir une nouvelle identité dans sa résurrection.

C'est la réalité de la substitution dans sa plénitude. Christ n'est pas mort à notre place seulement pour nous épargner la mort, il est mort à notre place pour nous faire partager sa résurrection. Sa mort est notre mort, oui. Mais sa résurrection est aussi notre résurrection. Sa vie nouvelle est aussi notre vie nouvelle. Ce qu'il est dans la résurrection, nous le sommes en lui.

Paul dit en Éphésiens 2 :6 que Dieu nous a « fait asseoir ensemble dans les lieux célestes dans le Christ Jésus ». Présent. Actuel. Réel. Non pas : nous assoira un jour, mais : nous a fait asseoir. L'acte est accompli. La position est établie. Le croyant est, dès maintenant, assis dans les lieux célestes avec Christ ressuscité.

Cette position n'est pas une position morale à atteindre par les efforts. C'est une réalité ontologique déjà vraie, une position que la résurrection a établie, que la foi reconnaît, et que la conscience du Christ habite progressivement dans la vie quotidienne du croyant.

✦ ✦ ✦

La Nouvelle Création — Ce qu'elle Est et ce qu'elle n'est pas

Il faut maintenant parler avec précision de ce qu'est la nouvelle création, parce que des malentendus sur ce point peuvent entraver toute la croissance du croyant dans la conscience du Christ.

La nouvelle création n'est pas une amélioration de l'ancienne. C'est une erreur fondamentale de penser que la nouvelle naissance est le début d'un processus de transformation graduelle par lequel l'ancien homme devient de mieux en mieux. Non. L'ancien homme est mort et enterré. La nouvelle création est quelque chose d'entièrement différent, née de la résurrection, de la même nature que Christ ressuscité. Mon cœur tremble pour que je répète cela encore et encore.

La nouvelle création n'a pas de passé dans le péché. Elle est née pure, sainte, juste. Elle n'a jamais péché. Elle n'a pas d'histoire dans l'ancienne création. Elle est nouvelle au sens absolu, sans passé de déchéance, sans héritage de la chute, sans trace du vieil homme dans sa constitution.

La nouvelle création est déjà parfaite dans sa nature. Non pas dans sa manifestation, la manifestation se développe progressivement au fur et à mesure que la conscience s'établit. Mais dans sa nature intrinsèque, dans ce qu'elle est en Christ, la nouvelle création est déjà complète. Elle a « la plénitude en lui » (Colossiens 2 :10). Rien ne lui manque dans sa constitution fondamentale.

La nouvelle création est supérieure à tout dans la création. Elle est supérieure aux anges, les anges sont des esprits servants, mais le croyant est fils de Dieu, héritier de toutes choses, assis dans les lieux célestes avec Christ au-dessus de toute principauté et autorité. Elle est supérieure à la création entière, car la création elle-même attend avec un ardent désir la révélation des fils de Dieu (Romains 8 :19).

✦ ✦ ✦

La Résurrection et la Conscience du Croyant

« De même vous aussi, tenez-vous vous-mêmes pour morts au péché, mais pour vivants à Dieu dans le Christ Jésus. » Romains 6 :11, Darby

Voici maintenant le pont entre la réalité de la résurrection et la conscience du croyant. Paul dit : Tenez-vous vous-même vivants à Dieu. Non pas : essayez de devenir vivants. Non pas : priez pour que Dieu vous rende vivants. Mais : Tenez-vous vous-même vivants, reconnaissez comme vraie, tenez pour réelle, habitez dans votre conscience la réalité que vous êtes déjà vivants en Christ. C’est le sens du mot grec traduit par tenez-vous.

La résurrection du croyant est déjà accomplie dans la dimension spirituelle. Ce qui reste à accomplir, c'est la manifestation progressive de cette réalité dans la conscience, dans l'âme, dans les comportements, dans le corps visible. Et c'est précisément le processus que ce livre tout entier décrit, le processus de croissance dans la conscience du Christ.

Vivre dans la conscience de la résurrection, c'est vivre depuis la certitude que tu es une personne entièrement nouvelle. Que tu n'as pas de passé dans l'ancienne création. Que ta nature est la nature du Christ ressuscité. Que la vie qui est en toi est la vie divine, incorruptible, inépuisable, indestructible.

C'est aussi vivre depuis le verso de ton corps, depuis cette dimension glorieuse qui est déjà conforme au corps ressuscité du Christ, ne voyant pas ton corps comme faible, mais comme glorieux. C'est parler et agir depuis l'identité de la nouvelle création, non pas depuis ce que le monde visible te dit que tu es, mais depuis ce que la résurrection a fait de toi.

C'est ce que Jésus faisait depuis sa conscience : il vivait depuis ce qu'il était dans sa dimension divine, non pas depuis ce que le monde voyait de lui. Et c'est précisément à cette même conscience que le croyant est appelé, une conscience qui sait qu'il est sorti du tombeau avec Christ, qu'il est une nouvelle création, qu'il est vivant pour Dieu en Jésus Christ.

✦ ✦ ✦

La Résurrection — Le Fondement Inébranlable

« et si Christ n'a pas été ressuscité, notre prédication donc est vaine aussi, et votre foi aussi est vaine; » 1 Corinthiens 15 :14, Darby

Paul dit avec une franchise absolue : si Christ n'est pas ressuscité, tout s'effondre. La prédication est vide. La foi est inutile. Les péchés ne sont pas pardonnés. Les morts sont perdus. Et nous, nous sommes les plus misérables de tous les hommes.

Mais Christ est ressuscité. C'est le fondement. C'est la pierre angulaire. C'est la réalité qui tient tout, la foi, l'identité du croyant, la conscience du Christ, la nouvelle création, l'espérance de la gloire. Tout repose sur cet événement historique, réel, corporel, vérifiable : le tombeau était vide. Christ est ressuscité.

Et parce que Christ est ressuscité, la conscience du croyant repose sur un fondement que rien ne peut ébranler. Pas les circonstances. Pas les souffrances. Pas les échecs. Pas même la mort. Car la résurrection a démontré une fois pour toutes que la vie divine, la vie qui est en Christ, la vie qui est en chaque croyant, est plus forte que tout ce que le monde, la chair, et la mort peuvent opposer.

C'est depuis ce fondement inébranlable que la conscience du Christ vit, pense, parle, agit et réagit. Non pas depuis l'espoir que les choses iront bien, mais depuis la certitude que le tombeau est vide, que Christ est ressuscité, et que rien dans cet univers ne peut défaire ce que la résurrection a accompli.

La Partie II a posé les fondements. Nous avons traversé les mystères de la mort, la séparation totale d'avec l'ancienne création. La Sainte Cène, le mécanisme de l'union. Le recto et le verso du corps, le corps glorieux déjà présent. L'ensevelissement, l'oubli éternel de Dieu. Et maintenant la résurrection, la germination d'une personne entièrement nouvelle.

La Partie III va maintenant montrer comment cette réalité, si profonde, si totale, si inébranlable, se traduit dans la vie concrète du croyant. Comment la conscience du Christ se développe. Comment elle façonne le parler, le penser, l'agir et le réagir. Comment elle produit cette vie qui coule sans effort, non pas par imitation, mais par écoulement naturel de ce qu'on est.

  

— FIN DE LA PARTIE II —

─────────────────────────────

PARTIE III

Vivre dans la Conscience du Christ

Comment la réalité de Christ façonne tout, le parler, le penser, l'agir, le réagir

— À suivre : Chapitre 14 —

La substitution — Nous sommes réellement un seul avec le Seigneur

  

PARTIE III

Vivre dans la Conscience du Christ

CHAPITRE 14 La Substitution — Nous Sommes Réellement Un Seul avec le Seigneur

« Mais celui qui s'unit au Seigneur est un seul esprit avec lui. » 1 Corinthiens 6 :17, LSG

La Partie II a posé les fondements doctrinaux les plus profonds de ce livre. Nous avons vu comment la mort de Christ a séparé le croyant de l'ancienne création. Nous avons vu le mécanisme de l'union par la Sainte Cène. Nous avons vu le recto et le verso du corps, l'oubli éternel de Dieu dans l'ensevelissement, et la germination d'une personne entièrement nouvelle dans la résurrection.

La Partie III commence maintenant. Et elle commence par un chapitre qui est à la fois une conclusion de tout ce qui précède et le point de départ de tout ce qui suit. Un chapitre qui répond à la question : au fond, qu'est-ce que tout cela a produit ? Quelle est la réalité dans laquelle le croyant vit maintenant ? Quelle est la nature exacte de son rapport avec le Seigneur Jésus Christ ?

La réponse est en cinq mots. Cinq mots que Paul écrit comme si c'était la chose la plus normale du monde, et qui sont en réalité l'affirmation la plus extraordinaire de tout le Nouveau Testament : « un seul esprit avec lui ».

Pas proche de lui. Pas en relation avec lui. Pas habité par lui comme un vase est habité par de l'eau. Mais un seul avec lui. Uni à lui comme deux rivières qui se rejoignent et ne forment plus qu'un seul courant. Uni à lui comme le cep et le sarment ne font qu'un seul organisme vivant. Uni à lui comme une épouse est un seul corps avec son mari.

✦ ✦ ✦

Ce que la Substitution Signifie Vraiment

« Celui qui n'a pas connu le péché, il l'a fait péché pour nous, afin que nous devenions justice de Dieu en lui. » 2 Corinthiens 5 :21

La substitution est l'un des termes théologiques les plus connus du christianisme. Et pourtant, elle est souvent comprise dans un sens trop étroit, comme si elle se limitait à ceci : Christ a pris notre place sous la condamnation, afin que nous soyons acquittés.

C'est vrai. Mais c'est incomplet. Car la substitution dans le Nouveau Testament va dans les deux sens.

Dans un sens : Christ a pris notre place. Il est devenu péché pour nous. Il a porté notre condamnation. Il a subi notre mort. Tout ce qui nous revenait : le jugement, la séparation de Dieu, la mort ; il l'a pris sur lui. C'est la substitution dans le sens descendant : ce qui était à nous est allé sur lui.

Mais dans l'autre sens : nous prenons sa place. Nous devenons justice de Dieu en lui. Nous recevons sa vie, son identité, sa position, sa gloire, son héritage. Tout ce qui lui revient : la justice, la sainteté, la filiation divine, la position à la droite du Père ; nous le recevons en lui. C'est la substitution dans le sens ascendant : ce qui était à lui est venu sur nous.

Paul exprime cela avec une précision remarquable dans 2 Corinthiens 5 :21. La structure du verset est un échange parfait : il a été fait péché pour que nous devenions justice de Dieu. Il a pris ce qui était nôtre, le péché. Nous avons reçu ce qui était sien, la justice. Un échange total, complet, symétrique.

Et cet échange n'est pas simplement une transaction juridique enregistrée dans les livres du ciel. C'est une réalité ontologique, une réalité d'être, une réalité de nature, une réalité d'identité. Nous ne sommes pas simplement déclarés justes tout en restant pécheurs dans notre nature. Nous sommes justice de Dieu en lui, parce que nous sommes un seul avec lui, et que sa justice est notre justice, sa vie est notre vie, son identité est notre identité.

✦ ✦ ✦

Le Cep et les Sarments — L'Union Organique

« Je suis le cep, vous êtes les sarments. Celui qui demeure en moi et moi en lui, celui-là porte beaucoup de fruit ; car sans moi vous ne pouvez rien faire. » Jean 15 :5, LSG

Jésus choisit l'image de la vigne pour décrire sa relation avec ses disciples. Et cette image est peut-être la plus précise de toutes pour exprimer la nature de l'union.

Le cep et les sarments ne sont pas deux choses différentes qui coexistent. Ils sont un seul organisme vivant. La même vie circule dans le cep et dans les sarments, la même sève, le même sang végétal, la même puissance vitale. Le sarment ne produit pas sa propre vie qu'il additionne à la vie du cep. Il n'a qu'une seule vie, celle du cep. Et c'est cette vie unique qui produit le fruit.

Jésus dit : « sans moi vous ne pouvez rien faire ». Ce n'est pas une mise en garde contre l'autosuffisance. C'est une description de la réalité de l'union. Le sarment séparé du cep ne peut rien faire non pas parce qu'il manque d'efforts ou de volonté, mais parce qu'il est séparé de la source de sa vie. Et le sarment uni au cep ne produit pas le fruit par effort, il le produit parce que la vie du cep coule en lui et produit naturellement ce qu'elle est censée produire.

C'est la description parfaite de ce que ce livre appelle la vie par écoulement. Non pas un effort pour produire des fruits spirituels. Non pas une discipline religieuse pour imiter les caractères de Christ. Mais une union si réelle, si vivante, si organique avec Christ, que sa vie coule naturellement en nous et produit ce qu'elle est : sainteté, puissance, amour, autorité, comme le cep produit naturellement du raisin.

Et cette union n'est pas quelque chose à atteindre. Elle est déjà réelle. Le croyant est déjà le sarment du cep. Il est déjà uni à la vie de Christ. Ce qui doit se développer, c'est la conscience de cette union, pour que le croyant vive depuis cette réalité plutôt que de vivre comme s'il en était séparé.

✦ ✦ ✦

Le Mari et la Femme — L'Union la plus Intime

« C'est pourquoi l'homme laissera son père et sa mère, et s'attachera à sa femme, et les deux seront une seule chair. Ce mystère est grand ; mais moi je parle par rapport à Christ et à l'assemblée. » Éphésiens 5 :31-32

L'image du mariage que Paul utilise en Éphésiens 5 est peut-être l'image la plus audacieuse de toutes pour décrire l'union entre Christ et le croyant. Et Paul lui-même reconnaît que c'est un grand mystère « megas » en grec, immense, extraordinaire.

Dans le mariage selon l'institution divine, deux personnes deviennent une seule chair. Pas deux personnes qui vivent ensemble. Pas deux personnes qui s'aiment profondément. Mais deux personnes qui deviennent une seule chair, une seule réalité, une seule unité, une seule identité conjugale. Ce qui appartient à l'un appartient à l'autre. Ce que l'un est, l'autre le devient en lui.

Et Paul dit que c'est précisément l'image de la relation entre Christ et l'Église. Quand le croyant est uni à Christ, quand il naît de nouveau, quand il est baptisé dans sa mort et ressuscité dans sa vie, il entre dans cette union conjugale. Il devient une seule réalité avec lui. Ce qui est à Christ lui appartient. Ce que Christ est, il le devient en lui.

C'est pourquoi nous avons la justice de Christ, non pas parce qu'elle nous est prêtée de loin, mais parce que nous sommes un seul avec celui qui est juste, et que sa justice est notre justice comme la fortune du mari est la fortune de l'épouse. C'est pourquoi nous avons l'autorité de Christ, non pas parce qu'il nous la délègue comme à des agents, mais parce que nous sommes membres de son corps et que l'autorité du chef s'exerce à travers les membres.

C'est pourquoi nous avons accès au Père, non pas parce qu'il nous tolère à cause du mérite de Christ, mais parce que nous sommes en Christ, et que l'accès du Fils est notre accès. Nous ne venons pas au Père derrière Christ, en espérant qu'il intercède pour nous. Nous venons au Père en Christ, dans l'identité du Fils, avec la liberté du Fils, avec la confiance du Fils.

✦ ✦ ✦

« Christ en Vous » et « Vous en Christ » — La Double Demeure

« En ce jour-là, vous connaîtrez que je suis en mon Père, et vous en moi, et moi en vous. » Jean 14 :20

Jésus révèle en Jean 14 :20 quelque chose qui dépasse toute compréhension naturelle. Il y a une double demeure, une double réalité d'habitation mutuelle. D'un côté : vous en moi. De l'autre : moi en vous. Et ces deux réalités existent simultanément, indissociablement, permanemment.

Vous en lui, c'est la position du croyant. Il est dans Christ comme dans un espace, comme dans une atmosphère, comme dans une sphère de réalité. Tout ce que Christ est et possède l'entoure, le couvre, le définit. Sa justice, sa sainteté, sa vie, sa gloire, tout cela constitue l'espace dans lequel le croyant existe, la définition de ce qu’il est. Il ne vient pas à Dieu comme quelqu'un d'étranger cherchant à être accepté. Il vient comme quelqu'un qui est déjà dans l'Aimé, étant lui-même devenu l’aimé.

Lui en vous, c'est la présence du Christ dans le croyant. Non pas une présence extérieure qui surveille et juge. Non pas une présence distante qu'il faut atteindre par la prière et le jeûne. Une présence intérieure, intime, permanente. Christ qui habite dans le croyant comme dans sa propre demeure, depuis le centre de son être, depuis son esprit régénéré, répandant sa vie dans l'âme et dans le corps.

Paul dit en Galates 2 :20 : « ce n'est plus moi qui vis, mais Christ qui vit en moi ». Cette déclaration n'est pas une hyperbole mystique. C'est la description littérale de la réalité de l'union. La vie qui anime le croyant n'est plus sa propre vie naturelle, c'est la vie de Christ qui vit en lui. Et le croyant qui comprend cela ne dit plus « je dois essayer d'être comme Christ », il dit « Christ vit en moi, et sa vie en moi produit naturellement ce qu'il est ».

Etre en Christ et Christ en nous veut dire : Celui qui nous a vu a vu le Christ. C’est exactement la signification que le Christ lui-même a donné quand Philippe lui demandé : « montre nous le Père et cela nous suffit (Jean 14 :8). Sa réponse était : …Celui qui m’a vu a vu le Père... V.9. Puis au verset 10 il l’explique le mécanisme : « Ne crois-tu pas que je suis dans le Père et que le Père est en moi ? ». Donc le fait d’être dans le Père et que le Père soit en lui, fait que celui qui l’a vu a vu le Père.

De même lui-même a dit : En ce jour-là, se référant aux jours d’après sa résurrection, vous (ses disciples) connaîtrez que je suis en mon Père, et vous en moi et moi en vous. C’est la révélation la plus radicale de la nature de notre union avec le Christ.

✦ ✦ ✦

La Conscience de l'Union — Le Changement de Référence

Tout ce que nous venons de décrire, l'union avec Christ, la substitution dans ses deux sens, la double demeure, produit dans la conscience du croyant un changement fondamental de référence.

Avant de comprendre cette union, le croyant se référait à lui-même comme point de départ. Il disait : « moi, je suis faible », « moi, j'ai du mal à », « moi, je ne suis pas capable ». Le moi était le centre de référence, avec toutes ses limitations, ses histoires, ses peurs, ses défaillances, ses expériences.

Mais quand la conscience de l'union s'établit, le centre de référence change. Ce n'est plus moi seul, c'est Christ en moi et moi en Christ. Ce qui compte, ce n'est plus ce que je suis capable de faire, c'est ce que Christ est et ce qu'il peut faire en moi et à travers moi.

C'est le changement que Paul décrit en Philippiens 4 :13 : « je puis tout par Christ qui me fortifie ». Non pas : j'espère pouvoir quelque chose si Christ m'aide. Non pas : avec l'aide de Christ je peux parfois réussir. Mais : je puis tout. Une affirmation absolue, une certitude totale, fondée non pas sur la confiance en lui-même, mais sur la réalité de l'union avec Christ.

Et cette certitude n'est pas de l'arrogance. C'est simplement la conscience de l'union. Le sarment qui dit « je puis porter beaucoup de fruit » n'est pas arrogant, il est simplement conscient qu'il est uni au cep. Il ne se vante pas de sa propre capacité, il témoigne de la réalité de sa connexion à la source de vie.

✦ ✦ ✦

La Substitution et la Maladie, la Souffrance, la Mort

mais il a été blessé pour nos transgressions, il a été meurtri pour nos iniquités; le châtiment de notre paix a été sur lui, et par ses meurtrissures nous sommes guéris. Ésaïe 53 :5

La substitution dans ses deux sens a des implications concrètes qui touchent chaque dimension de la vie du croyant, y compris sa relation à la maladie, à la souffrance et à la mort.

Ésaïe 53 :5 est l'un des textes prophétiques les plus précis et les plus complets sur la substitution. Et il couvre deux dimensions distinctes : « blessé pour nos transgressions », la dimension de la justice, du péché, de la réconciliation avec Dieu. Et « par ses meurtrissures nous sommes guéris », la dimension physique, corporelle, de la santé du corps.

Christ a porté non seulement le péché, il a porté la maladie. Non seulement la culpabilité, il a porté la souffrance. Non seulement la mort spirituelle, il a porté la mort physique. Et l'échange de la substitution s'applique à toutes ces dimensions : il a pris notre maladie pour que nous recevions sa guérison. Il a pris notre souffrance pour que nous recevions sa paix. Il a pris notre mort pour que nous recevions sa vie.

Cela ne signifie pas que le croyant ne souffre jamais, ni qu'il ne mourra jamais de mort physique dans l'ordre actuel. Mais cela signifie que la maladie et la souffrance ne sont plus des réalités souveraines auxquelles il est soumis sans recours. Elles sont des réalités que l'échange de la substitution a déjà adressées, et que la conscience de cet échange donne au croyant l'autorité d'agir depuis une position de victoire, non de défaite.

Le croyant conscient de l'union ne dit pas : « je suis malade, j'espère que Dieu guérira peut-être ». Il dit : « par ses meurtrissures j'ai été guéri », passé accompli, réalité établie dans la substitution. Et depuis cette conscience, il parle à la maladie avec la même autorité que Jésus parlait aux éléments, depuis l'intérieur de la réalité qu'il est.

✦ ✦ ✦

Union avec le Christ et Identité du Croyant

« Je suis crucifié avec Christ, et ce n'est plus moi qui vis, mais Christ qui vit en moi ; et ce que je vis maintenant dans la chair, je le vis dans la foi, la foi au Fils de Dieu, qui m'a aimé et qui s'est livré lui-même pour moi. » — Galates 2 :20

Galates 2 :20 est peut-être le verset le plus complet sur l'union et la substitution dans tout le Nouveau Testament. Paul y condense en une seule déclaration toute la réalité de ce que nous avons exploré dans cette Partie II et ce chapitre.

Quatre réalités en une :

« Je suis crucifié avec Christ », la mort. L'union dans la mort. Le vieil homme crucifié. La séparation d'avec l'ancienne création. L'ensevelissement et l'oubli de Dieu. Tout ce que la Partie II a développé est contenu dans cette première déclaration.

« Ce n'est plus moi qui vis », la fin du règne du moi comme centre de référence. Le moi naturel, le moi en Adam, le moi défini par la chair et par le monde, ce moi-là ne gouverne plus. Il est mort. Il n'a plus de trône.

« Mais Christ qui vit en moi », la résurrection. La nouvelle création. La vie de Christ comme source unique de la vie du croyant. L'union dans la vie. Ce n'est plus le croyant qui essaie de vivre pour Christ, c'est Christ qui vit sa propre vie à travers le croyant.

« Ce que je vis maintenant dans la chair, je le vis dans la foi », le pont entre la réalité invisible et la manifestation visible. La foi n'est pas un effort pour croire quelque chose de difficile. C'est la conscience de la réalité de l'union, une conscience qui façonne chaque moment de la vie concrète, dans la chair, dans le quotidien.

C'est l'identité du croyant dans sa plénitude. Crucifié avec Christ. Plus vivant par lui-même. Christ vivant en lui. Et chaque instant de la vie concrète vécu depuis la conscience de cette réalité. C'est la vie dans la conscience du Christ, non pas comme un idéal à atteindre, mais comme une réalité déjà vraie à habiter progressivement.

✦ ✦ ✦

L'Union et la Prière — Parler depuis l'Intérieur

« Et en ce jour-là vous ne m'interrogerez sur rien. En vérité, en vérité, je vous dis : Si vous demandez quelque chose au Père en mon nom, il vous le donnera. » Jean 16 :23

La réalité de l'union transforme aussi profondément la façon dont le croyant prie. Nous avons exploré la prière de Jésus dans le Chapitre 5, une prière depuis la conscience de l'union avec le Père, depuis un sachant intérieur, depuis une certitude d'être exaucé toujours. Cette même qualité de prière est accessible au croyant conscient de son union avec Christ.

Jésus dit : priez en mon nom. Pas : mentionnez mon nom à la fin de vos prières comme une formule magique. Mais priez depuis l'intérieur de mon identité, depuis l'intérieur de mon union avec le Père, depuis la position que vous occupez en moi. Prier en son nom, c'est prier depuis lui, depuis l'union, depuis la position de fils, depuis la certitude de l'amour du Père.

Et il dit : « il vous le donnera », sans condition supplémentaire. Non pas : si vous avez assez de foi. Non pas : si vous avez jeûné suffisamment. Non pas : si vous avez mérité la réponse. Mais : il vous le donnera, parce que vous êtes en Christ, et que ce que vous demandez depuis l'intérieur de cette union est déjà en accord avec la volonté du Père.

C'est le fondement de la prière depuis la conscience du Christ. Non pas la prière comme une tentative de convaincre Dieu d'agir. Mais la prière comme la manifestation extérieure d'une communion intérieure permanente, depuis l'union, depuis la certitude, depuis la conscience de ce qu'on est en lui.

✦ ✦ ✦

Ce que l'Union Produit — La Vie par Écoulement

Tout ce chapitre converge vers un seul point, le point central de tout ce livre : la vie par écoulement. Non pas la vie par effort. Non pas la vie par performance. Non pas la vie par imitation. Mais la vie qui coule naturellement, librement, abondamment depuis l'union réelle avec Christ.

« Celui qui croit en moi, comme dit l'Écriture, des fleuves d'eau vive couleront de son ventre. » — Jean 7 :38 Darby

Des fleuves d’eau vive, au pluriel, abondants, puissants, couleront de son ventre. Non pas de sa tête, de ses efforts intellectuels et de sa volonté. Non pas de sa bouche, de ses performances extérieures et de ses discours. Mais de son ventre, de son centre intérieur, de la profondeur de son être, depuis l’union avec Christ qui habite en lui.

L’eau ne s’efforce pas de couler. Elle coule parce que c’est sa nature. Elle coule parce qu’il y a une source qui la pousse. Le croyant conscient de son union avec Christ ne s’efforce pas de produire la vie divine, il ouvre les écluses de sa conscience à la réalité de cette union, et la vie coule.

C’est la vision de ce livre. C’est l’appel de ce livre. Non pas des chrétiens qui travaillent dur pour ressembler à Christ, mais des chrétiens qui sont si profondément conscients de leur union avec lui que sa vie coule naturellement à travers eux, saturant leur parler, leur penser, leur agir, leur réagir, jusqu’à ce que Christ soit formé en eux dans sa plénitude.

Et c'est vers les moyens pratiques de cette conscience, comment elle se développe, comment elle s’entretient, comment elle se manifeste dans chaque dimension de la vie, que les chapitres suivants vont maintenant nous conduire.

  

— À suivre : Chapitre 15 —

L’esprit et le cœur renouvelés — La constitution de l’homme nouveau

  

CHAPITRE 15 L'Esprit et le Cœur Renouvelés — La Constitution de l'Homme Nouveau

Et je vous donnerai un cœur nouveau, et je mettrai au dedans de vous un esprit nouveau; et j'ôterai de votre chair le cœur de pierre, et je vous donnerai un cœur de chair; et je mettrai mon Esprit au dedans de vous, et je ferai que vous marchiez dans mes statuts, et que vous gardiez mes ordonnances et les pratiquiez. Ézéchiel 36 :26-27, Darby

Nous avons établi, dans les chapitres précédents, que le croyant est une nouvelle création, mort avec Christ, ressuscité avec Christ, un seul avec lui. Mais maintenant vient une question d'une importance capitale pour toute la vie pratique du croyant : comment est-il constitué, cet homme nouveau ?

Car si l'on ne comprend pas la constitution de l'homme nouveau, ce qu'il est, comment il fonctionne, quelles sont ses différentes dimensions et comment elles s'articulent, on ne peut pas comprendre comment la conscience du Christ se développe en lui de manière pratique. On ne peut pas comprendre pourquoi la Parole doit être méditée, pourquoi le cœur doit être renouvelé, pourquoi certains chrétiens vivent selon l'Esprit et d'autres selon la chair malgré leur nouvelle naissance.

Ce chapitre est donc un chapitre d'anthropologie biblique, l'étude de la constitution de l'homme selon les Écritures. Mais c'est une anthropologie au service de la vie, au service de la compréhension de soi-même, de la croissance dans la conscience, et de la manifestation de la vie de Christ dans le quotidien.

✦ ✦ ✦

L'Homme — Esprit, Âme et Corps

« Or le Dieu de paix lui-même vous sanctifie entièrement; et que votre esprit, et votre âme, et votre corps tout entiers, soient conservés sans reproche en la venue de notre Seigneur Jésus Christ.» 1 Thessaloniciens 5 :23, LSG

Paul dit clairement que l'homme est constitué de trois dimensions distinctes : l'esprit, l'âme et le corps. Ce n'est pas une invention théologique ou une spéculation philosophique, c'est une réalité que l'Écriture confirme de façon cohérente de la Genèse à l'Apocalypse.

L'épître aux Hébreux dit que la Parole de Dieu est « vivante et efficace... et pénétrante jusqu'à diviser âme et esprit » (Hébreux 4 :12, Darby). Ce verset présuppose que l'âme et l'esprit sont deux réalités distinctes, si distinctes qu'il faut la puissance de la Parole de Dieu pour les séparer et les discerner.

Comprendre cette distinction est fondamental. Car beaucoup de chrétiens confondent l'âme et l'esprit, ils traitent les deux comme une seule réalité indistincte. Et cette confusion produit une incompréhension majeure de comment fonctionne la vie spirituelle, comment se développe la conscience du Christ, et pourquoi certaines réalités semblent inaccessibles malgré la sincérité de la foi.

✦ ✦ ✦

L'Esprit de l'Homme — La Dimension Tournée vers Dieu

« Dieu est esprit, et ceux qui l'adorent doivent l'adorer en esprit et en vérité. » Jean 4 :24

L'esprit de l'homme est la dimension la plus profonde de son être, la dimension qui est tournée vers Dieu, capable de communier avec lui, de le connaître, de recevoir sa vie. C'est la dimension qui a été créée pour être en contact direct avec le Saint-Esprit, « l'Esprit lui-même rend témoignage à notre esprit que nous sommes enfants de Dieu » (Romains 8 :16).

Dans l'homme non régénéré, l'esprit est mort, pas inexistant, mais mort au sens spirituel. Il n'est plus en communion vivante avec Dieu. La connexion est coupée depuis la chute d'Adam. L'esprit existe, mais il fonctionne dans les ténèbres, incapable de recevoir les réalités divines, incapable de connaître Dieu de l'intérieur.

À la nouvelle naissance, c'est l'esprit qui est régénéré en premier et totalement. C'est la dimension de l'homme que le Saint-Esprit touche, vivifie, recréé totalement d’un coup. Jean 3 :6 : « ce qui est né de l'Esprit est esprit ». L'Esprit de Dieu engendre dans l'esprit de l'homme une vie nouvelle, une vie divine, incorruptible, parfaite dans sa nature.

L'esprit régénéré du croyant est donc parfait. Non pas en développement. Non pas en train de grandir. Parfait. Il est né de Dieu, et ce qui est né de Dieu est saint, juste, parfait dans sa constitution. C'est pourquoi Jean peut dire : « quiconque est né de Dieu ne pratique pas le péché, parce que la semence de Dieu demeure en lui » (1 Jean 3 :9). La semence de Dieu dans l'esprit régénéré est parfaite, elle ne peut pas pécher par nature.

✦ ✦ ✦

L'Âme — L'Interface entre l'Esprit et le Corps

« Et l'Éternel Dieu forma l'homme, poussière du sol, et souffla dans ses narines une respiration de vie, et l'homme devint une âme vivante.» Genèse 2 :7, Darby

La Genèse révèle comment l'âme a été formée. Dieu a pris la poussière du sol, qui est devenue plus tard le corps, et il a soufflé son souffle de vie, qui est deviendra plus tard l'esprit de l'homme. Et de la fusion de ces deux éléments, du souffle divin dans la poussière formée, est née l'âme.

L'âme est donc l'être humain dans son unité consciente. Elle est née de la rencontre entre le spirituel et le physique. Et cette double origine lui donne une double orientation : elle a une dimension tournée vers le corps, permettant à l'homme de prendre conscience du monde visible et physique, et une dimension tournée vers l'esprit, permettant à l'homme de prendre conscience des réalités invisibles et spirituelles.

Cette dimension de l'âme tournée vers l'esprit, cette faculté par laquelle l'âme reçoit et traite les réalités spirituelles, c'est ce que la Bible appelle le cœur. Le cœur n'est pas simplement le siège des émotions, comme on le comprend souvent dans le langage courant. C'est la dimension profonde de l'âme qui est en contact avec les réalités spirituelles, qui reçoit les impressions de l'esprit, qui traite les vérités divines, qui forme les convictions profondes qui gouvernent la vie. Le cœur n’est pas l’esprit lui-même.

L'âme contient les grandes facultés de l'être humain : la volonté, la capacité de choisir et de décider. L'intellect, la capacité de raisonner logiquement, d'analyser. Les émotions, la capacité de ressentir et d'être affecté. Et au niveau du cœur, deux facultés spirituelles fondamentales que nous allons maintenant examiner.

✦ ✦ ✦

Le Cœur — Le Siège de la Conscience du Christ

« Garde ton cœur plus que toute autre chose, car de lui viennent les sources de la vie. » Proverbes 4 :23

Le cœur est le lieu le plus stratégique dans toute la constitution de l'homme nouveau. C'est là que se joue la conscience du Christ. C'est là que la vérité de Dieu doit s'installer pour produire une transformation réelle et durable. C'est là que la bataille principale de la vie spirituelle se livre.

Le cœur a deux grandes facultés spirituelles fondamentales que Paul distingue avec précision dans ses épîtres.

La première est ce que Paul appelle en grec le nous, traduit souvent par intelligence ou entendement. Mais le nous n'est pas l'intellect naturel. Ce n'est pas la capacité de raisonner logiquement ou d'analyser des données. C'est une faculté plus profonde, l'intelligence spirituelle, la capacité de percevoir et de comprendre les réalités divines depuis l'intérieur de l'esprit. C'est la faculté par laquelle les vérités de Dieu deviennent claires, lumineuses, évidentes, non pas parce qu'on les a intellectuellement déduites, mais parce qu'elles ont été reçues et comprises dans la lumière de l'Esprit.

La deuxième est ce que Paul appelle la suneidesis, traduit par conscience. Mais là encore, ce n'est pas simplement la conscience morale qui distingue le bien du mal. C'est la conscience subjective, la perception intérieure de soi-même, l'image que l'homme a de lui-même dans ses profondeurs. C'est le miroir intérieur dans lequel l'homme se voit. Et ce miroir détermine tout, car l'homme agit toujours en accord avec ce qu'il voit dans ce miroir intérieur.

✦ ✦ ✦

Le Nous — L'Intelligence Spirituelle Renouvelée

« Et ne vous conformez pas à ce siècle ; mais soyez transformés par le renouvellement de votre entendement, pour que vous discerniez quelle est la volonté de Dieu, bonne et agréable et parfaite. » Romains 12 :2, Darby

Paul dit : soyez transformés par le renouvellement de votre nous, votre intelligence spirituelle. Ce renouvellement n’est pas automatique. L’esprit est régénéré d’un seul coup à la nouvelle naissance, le cœur lui-même est nouveau d’un seul coup aussi, mais l’intelligence spirituelle du cœur doit être renouvelée progressivement. C’est un processus, un processus que la Parole de Dieu, le Saint-Esprit et la contemplation de la gloire du Christ accomplissent ensemble.

Un cœur nouveau, un esprit régénéré, a besoin d’une intelligence renouvelée. Car le cœur nouveau est parfait dans sa nature, mais il porte encore les schèmes de pensée de l’ancienne vie. Il voit encore les choses depuis les catégories de l’ancienne création. Il comprend encore les vérités divines à travers le prisme d’une intelligence non renouvelée.

C’est comme avoir une nouvelle maison, parfaitement construite, parfaitement équipée, mais avec un ancien système d’éclairage qui ne fonctionne plus. La maison est nouvelle, mais l’éclairage ne permet pas encore de voir toute la beauté de la nouvelle construction. Le renouvellement du nous est le processus par lequel l’ancien système d’éclairage est progressivement remplacé, par la lumière de la Parole, par la révélation de l’Esprit, par la contemplation de la gloire du Christ.

Quand le nous est renouvelé, le croyant commence à voir les réalités divines avec une clarté nouvelle. Il lit les Écritures et elles s’ouvrent depuis l’intérieur. Il entend une prédication et la vérité descend dans sa conscience comme une révélation vivante. Il contemple la gloire du Christ et quelque chose se transforme en lui, non pas par effort, mais par illumination.

Paul dit que ce renouvellement produit la capacité de discerner la volonté de Dieu, bonne, agréable et parfaite. Non pas connaître la volonté de Dieu par des règles extérieures ou par la consultation d’un calendrier spirituel. Mais la discerner depuis l’intérieur, depuis l’intelligence renouvelée qui perçoit naturellement ce qui est en accord avec la nature divine.

✦ ✦ ✦

La Suneidesis — La Conscience Subjective Transformée

« approchons-nous avec un cœur vrai, en pleine assurance de foi, ayant les cœurs par aspersion purifiés d’une mauvaise conscience et le corps lavé d’eau pure.» Hébreux 10 :22, Darby

La conscience subjective, la suneidesis, est le miroir intérieur dans lequel l'homme se perçoit lui-même. Et ce miroir est d'une importance déterminante, parce que tout homme agit en accord avec ce qu'il voit dans ce miroir. Non pas avec ce qu'il dit croire intellectuellement. Non pas avec ce qu'il confesse dans ses prières. Mais avec ce que son miroir intérieur lui montre de lui-même.

Un croyant peut confesser intellectuellement qu'il est juste en Christ, et pourtant agir comme un homme coupable, parce que son miroir intérieur lui montre encore un homme coupable. Un croyant peut affirmer doctrinalement qu'il est une nouvelle création, et pourtant vivre depuis les limitations de l'ancienne, parce que son miroir intérieur lui montre encore l'ancien homme.

C'est le problème de la mauvaise conscience dont parle Hébreux 10 :22. Une conscience subjective encore souillée par les images de l'ancienne vie, les images de l'échec, du péché, de la culpabilité, de l'indignité. Et tant que ces images habitent le miroir intérieur, le croyant ne peut pas pleinement fonctionner depuis son identité en Christ.

L'auteur des Hébreux dit : approchez-vous avec un cœur vrai, en pleine assurance de foi, les cœurs aspergés et purifiés d'une mauvaise conscience. L'aspersion du sang de Christ purifie non seulement les péchés commis, elle purifie la conscience subjective. Elle lave le miroir intérieur. Pour qu’elle remplace les images de l'ancienne vie par les images de la nouvelle, les images de la justice, de la sainteté, de la filialité divine.

Quand la conscience subjective est renouvelée, quand le miroir intérieur montre non plus l'ancien homme mais la nouvelle création, le croyant commence à fonctionner depuis une tout autre réalité. Il n'agit plus depuis la culpabilité mais depuis la justice. Il ne prie plus depuis la peur mais depuis la confiance du fils. Il ne se soumet plus à la maladie et aux attaques de l'ennemi depuis la faiblesse, mais il leur fait face depuis la conscience de ce qu'il est en Christ.

✦ ✦ ✦

L'Âme Formée — et l'Âme à Former

« Mes petits enfants, pour qui j'éprouve de nouveau les douleurs de l'enfantement jusqu'à ce que Christ soit formé en vous. » Galates 4 :19

Paul exprime ici avec une intensité remarquable le processus de formation de la conscience du Christ dans l'âme du croyant. Il dit : « jusqu'à ce que Christ soit formé en vous ». Le mot grec est « morphôthè » prendre forme, prendre la configuration de quelque chose. C'est le même mot utilisé pour la formation d'un embryon dans le sein maternel.

Christ doit prendre forme dans l'âme du croyant. Non pas dans l'esprit, l'esprit est déjà régénéré, Christ y habite déjà. Mais dans l'âme, dans l'intelligence spirituelle, dans la conscience subjective, dans la volonté, dans les émotions, dans les réflexes intérieurs. Dans toutes ces dimensions de l'âme, Christ doit progressivement prendre forme, être imprimé, être configuré, devenir la réalité depuis laquelle tout fonctionne.

C'est le processus de croissance dans la conscience du Christ. Non pas un processus d'amélioration morale, mais un processus de formation. Comme un sculpteur qui révèle progressivement la forme cachée dans la pierre, le processus de formation de Christ dans l'âme révèle progressivement ce qui est déjà vrai dans l'esprit : la réalité de l'identité du croyant en Christ.

Et ce processus a des agents, des moyens par lesquels il s'accomplit. La Parole de Dieu lue, étudiée, méditée. La contemplation de la gloire du Christ. La prière comme communion. La confession de la vérité. La communion fraternelle. Ce sont les moyens que la Partie IV de ce livre va explorer en détail. Mais avant d'y arriver, il faut comprendre comment l'âme apprend à fonctionner selon l'esprit plutôt que selon la chair.

✦ ✦ ✦

Selon l'Esprit ou Selon la Chair — L'État de Conscience

« Car ceux qui sont selon la chair ont leurs pensées aux choses de la chair; mais ceux qui sont selon l' Esprit, aux choses de l'Esprit; car la pensée de la chair est la mort; mais la pensée de l'Esprit, vie et paix; ;» Romains 8 :5-6, Darby

Voici l'une des distinctions les plus importantes de toute l'épître aux Romains, et l'une des moins comprises. Paul parle de deux catégories de croyants : ceux qui sont selon la chair et ceux qui sont selon l'Esprit. Et il est crucial de comprendre ce que cela signifie exactement.

Il ne parle pas de deux catégories de personnes, les sauvés et les non-sauvés. Il parle de deux états de conscience dans lesquels un même croyant peut se trouver. Car selon en grec « kata », indique l'orientation, la direction, l'alignement. Être selon la chair, c'est avoir sa conscience alignée sur les réalités de la chair. Être selon l'Esprit, c'est avoir sa conscience alignée sur les réalités de l'Esprit.

Un croyant peut être né de nouveau, avoir un esprit parfaitement régénéré, et pourtant vivre selon la chair, parce que sa conscience subjective est encore tournée vers les réalités de l'ancienne création. Il a la vie de Christ dans son esprit, mais sa conscience ne l'habite pas encore. Il est dans la maison nouvelle, mais il n'a pas encore allumé les lumières.

Et un croyant peut progressivement, par le renouvellement de son intelligence et de sa conscience subjective, passer à l'état de conscience selon l'Esprit, où sa conscience est alignée sur les réalités de l'Esprit, où le miroir intérieur montre la nouvelle création, où les réflexes intérieurs répondent aux impulsions de l'Esprit plutôt qu'aux stimuli de la chair.

Paul dit que la pensée de l'Esprit, l'état de conscience selon l'Esprit, c'est « la vie et la paix ». Vie et paix, les deux caractéristiques fondamentales de la conscience du Christ. La vie qui coule depuis l'union avec lui. La paix qui transcende toute intelligence parce qu'elle est ancrée non dans les circonstances mais dans la réalité immuable de qui on est en lui.

✦ ✦ ✦

Le Corps — L'Extension de la Vie ou de la Mort

« Car si vous vivez selon la chair, vous mourrez ; mais si par l'Esprit vous faites mourir les actions du corps, vous vivrez. » Romains 8 :13

Le corps est la troisième dimension de la constitution de l'homme, et la plus visible, la plus tangible, la plus immédiatement présente dans l'expérience quotidienne. Et le corps est profondément affecté par l'état de conscience de l'âme.

Nous avons déjà exploré dans le Chapitre 11 le recto et le verso du corps, la dimension visible et la dimension invisible glorieuse. Mais maintenant, depuis la perspective de la constitution de l'homme, il faut comprendre comment le corps réagit à l'état de l'âme.

Quand le croyant vit selon la chair, quand sa conscience est alignée sur les réalités de l'ancienne création, le corps exprime cette réalité. La chair trouve dans l'attention de la conscience l'énergie dont elle a besoin pour s'exprimer. Les membres du corps deviennent les instruments des volontés de la chair.

Mais quand le croyant vit selon l'Esprit, quand sa conscience est alignée sur les réalités de Christ, quelque chose de différent se produit dans le corps. Romains 8 :11 dit que l'Esprit qui habite dans le croyant vivifie son corps mortel. La vie de Dieu commence à se répandre dans les membres du corps depuis l'esprit, à travers une âme dont la conscience est renouvelée. Le corps devient l'extension non plus de la chair mais de la vie de Christ.

C'est ce que Paul exprime en 1 Corinthiens 6 :20 : « glorifiez donc Dieu dans votre corps ». Le corps est destiné à être le véhicule de la gloire de Dieu dans ce monde visible, l'expression extérieure, tangible, physique de la vie divine qui habite dans le verso. Et quand la conscience du croyant est établie dans cette réalité, le corps commence à manifester non plus les limitations de l'ancienne création, mais la gloire de la nouvelle.

✦ ✦ ✦

La Constitution de l'Homme Nouveau — Un Résumé

Nous pouvons maintenant rassembler ce que ce chapitre a déployé en une vision cohérente et complète de la constitution de l'homme nouveau.

L'esprit — régénéré totalement et instantanément à la nouvelle naissance. Parfait dans sa nature. Né de Dieu. Portant la semence divine incorruptible. Habité par le Saint-Esprit. C'est le fondement, inébranlable, immuable, déjà parfait.

Le cœur — dimension de l'âme tournée vers l'esprit. Constitué de deux grandes facultés : l'intelligence spirituelle (nous) qui doit être renouvelée progressivement par la Parole et la contemplation de la gloire du Christ ; et la conscience subjective (suneidesis) qui doit être purifiée et transformée par l'aspersion du sang et l'installation de la vérité de l'identité en Christ.

L'âme — l'être humain dans son unité consciente, avec sa volonté, son intellect naturel, ses émotions. Elle est le champ de la formation de Christ, le lieu où Christ prend progressivement forme, où l'identité de la nouvelle création s'installe dans tous les réflexes et toutes les habitudes de fonctionnement.

Le corps — dimension visible avec son recto et son verso. Il exprime l'état de conscience de l'âme. Quand l'âme est renouvelée et la conscience établie dans les réalités de l'Esprit, le corps devient le véhicule de la gloire de Dieu, vivifié par l'Esprit, libéré des limitations de la chair, manifestant dans le monde visible la réalité invisible du verso.

« Afin qu'il vous donne, selon les richesses de sa gloire, d'être fortifiés avec puissance par son Esprit dans l'homme intérieur, en sorte que Christ habite par la foi dans vos cœurs. » Éphésiens 3 :16-17

Paul prie pour que les croyants soient fortifiés dans l’homme intérieur, l’esprit et le cœur, par l’Esprit. Et il dit que le résultat de cette fortification est que Christ habite par la foi dans vos cœurs. Christ habite déjà dans l’esprit régénéré. Mais Paul prie pour que cette habitation s’étende au cœur, à l’intelligence spirituelle, à la conscience subjective, à l’âme dans sa totalité.

C’est le processus de la conscience du Christ. C’est le chemin de la croissance. Et c’est vers les moyens concrets de ce processus, la foi absolue en la Parole, la confession de la vérité, la contemplation de la gloire du Christ, la prière comme communion, la méditation des Écritures, que les chapitres suivants vont maintenant nous conduire.

  

  

— FIN DE LA PARTIE III—

─────────────────────────────

PARTIE IV

Vivre dans la Conscience du Christ

les moyens par lesquels la conscience du Christ se développe dans le croyant

— À suivre : Chapitre 16 —

La foi absolue en la Parole — Vivre depuis ce que Dieu a dit

  

PARTIE IV

Vivre dans la Conscience du Christ

CHAPITRE 16 La Foi Absolue en la Parole — Vivre depuis ce que Dieu a Dit

« Or la foi est la substance des choses qu'on espère, la conviction de celles qu'on ne voit pas. » Hébreux 11 :1, Darby

Nous entrons maintenant dans la Partie IV de ce livre, les moyens par lesquels la conscience du Christ se développe dans le croyant. Nous avons vu qui le croyant est en Christ. Nous avons vu les mystères de la mort, de l'ensevelissement et de la résurrection qui fondent cette identité. Nous avons vu la constitution de l'homme nouveau, esprit, cœur, âme et corps, et comment chaque dimension est touchée par la réalité de l'union avec Christ.

Maintenant vient la question pratique : comment cette réalité devient-elle vivante dans la conscience du croyant ? Comment passe-t-on d'une connaissance intellectuelle de ces vérités à une conscience habitée par ces vérités, une conscience depuis laquelle on parle, on pense, on agit et on réagit comme Christ ?

La réponse commence par le premier et le plus fondamental des moyens : la foi absolue en la Parole de Dieu. Non pas une foi qui espère vaguement que les choses de Dieu sont vraies. Mais une foi qui sait, une foi qui est une conscience des réalités invisibles aussi certaine, aussi présente, aussi déterminante que la conscience des réalités visibles.

✦ ✦ ✦

Ce que la Foi n'est pas

Avant de définir la foi telle que la Bible la présente, il faut déconstruire la compréhension la plus répandue, et la plus appauvrissante, de ce qu'est la foi.

La foi n'est pas un effort pour croire quelque chose de difficile. Ce n'est pas la tension intérieure d'un homme qui essaie de se convaincre de la vérité d'une affirmation contre laquelle son expérience et sa raison protestent. Ce n'est pas une discipline de pensée positive. Ce n'est pas une résolution de la volonté de traiter les promesses de Dieu comme si elles étaient vraies même quand tout semble indiquer le contraire.

Cette compréhension de la foi est épuisante. Elle produit des chrétiens qui luttent perpétuellement avec leurs propres pensées, qui se culpabilisent de ne pas croire assez fort, qui mesurent leur foi à l'intensité de leur conviction subjective plutôt qu'à la réalité de l'objet de leur foi.

Et surtout, cette compréhension est incorrecte. Car la foi dans le Nouveau Testament n'est pas d'abord une activité de la volonté ou de l'intellect naturel. C'est une réalité de la conscience. C'est un état de l'homme intérieur (le cœur). C'est une façon d'être, pas une façon de faire.

✦ ✦ ✦

La Foi comme Conscience des Réalités Invisibles

« Or la foi est la substance des choses qu'on espère, la conviction de celles qu'on ne voit pas. » Hébreux 11 :1, Darby

La définition que l'auteur des Hébreux donne de la foi est extraordinairement précise. Deux mots clés portent tout le poids de cette définition.

Le premier : substance, en grec « hupostasis ». Ce mot signifie fondement, assise, réalité sous-jacente. Dans la philosophie grecque, l'hupostasis était la réalité qui se tient derrière les apparences, la réalité fondamentale, solide, permanente, par opposition aux phénomènes changeants et transitoires. Paul utilise ce même mot en Hébreux 1 :3 pour dire que Christ est la « vraie image de la substance » de Dieu, la réalité fondamentale de Dieu rendue visible.

Donc la foi est la substance des choses espérées, c'est-à-dire la réalité fondamentale, l'hupostasis, la chose solide et présente de ce que l'on attend. La foi ne rend pas les réalités futures présentes par un tour de passe-passe mental. Elle est la substance de ces réalités, elle est le fondement sur lequel elles reposent, la réalité depuis laquelle elles se manifestent.

Le deuxième mot clé : conviction, en grec « elegchos ». Ce mot signifie démonstration, preuve, conviction par l'évidence. Ce n'est pas une conviction émotionnelle ou subjective, c'est une conviction par l'évidence, comme le verdict d'un tribunal qui a examiné les preuves et rendu son jugement. La foi est la conviction par l'évidence de choses qu'on ne voit pas, une évidence qui ne vient pas des yeux physiques, mais d'une perception intérieure aussi certaine et aussi réelle que la perception visuelle.

Autrement dit : la foi est une forme de connaissance. Une forme de perception. Une façon de voir qui transcende les yeux physiques mais qui est tout aussi réelle, sinon plus réelle, que ce que les yeux physiques voient. C'est pour cela que Paul dit en 2 Corinthiens 5 :7 : « nous marchons par la foi, non par la vue ». Non pas : nous marchons malgré l'absence de vue. Mais : nous marchons par une forme de vision qui est la foi, une vision des réalités invisibles aussi certaine et aussi guidante que la vision des réalités visibles.

✦ ✦ ✦

La Foi de Dieu — La Source de la Foi Absolue

« Et Jésus, répondant, leur dit : Ayez foi en Dieu. » Marc 11 :22

Quand Jésus dit à ses disciples « ayez foi en Dieu », la traduction la plus précise du grec est en réalité : « ayez la foi de Dieu ». Non pas simplement foi en Dieu comme objet de la foi, mais la foi de Dieu, le genre de foi que Dieu lui-même exerce, la qualité de conviction que Dieu a de ses propres réalités.

Cette distinction est capitale. Car la foi en Dieu, foi en lui comme objet, reste une foi humaine tournée vers Dieu. Elle peut être forte ou faible, croissante ou déclinante, présente ou absente selon les circonstances. C'est une foi qui dépend encore en partie de l'état subjectif du croyant.

Mais la foi de Dieu, la foi divine que Christ a communiquée à ses disciples et qui est disponible pour tout croyant, c'est quelque chose d'entièrement différent. C'est une certitude qui ne dépend pas de l'état émotionnel du croyant. C'est une conscience des réalités de Dieu qui est aussi stable et immuable que Dieu lui-même. C'est cette foi qui permettait à Jésus de parler au figuier avec la même certitude qu'il dirait bonjour, parce que sa conscience de la réalité de Dieu était aussi ferme que Dieu lui-même.

Et c'est cette foi absolue, la foi de Dieu communiquée par le Saint-Esprit, qui est disponible pour le croyant qui vit dans la conscience du Christ. Non pas quelque chose à construire par l'effort, mais quelque chose à recevoir, à habiter, à vivre depuis.

✦ ✦ ✦

La Parole de Dieu — La Source de la Foi

« Ainsi la foi vient de ce qu’on entend, et ce qu’on entend de la parole de Christ. » — Romains 10 :17, LSG

Paul dit avec une clarté absolue : la foi vient de la Parole de Christ. Non pas de l'expérience. Non pas de la tradition. Non pas des émotions ou des sentiments. Mais de la Parole. Et cette affirmation a des implications profondes sur comment la conscience du Christ se développe dans le croyant.

La Parole de Dieu n'est pas simplement un texte à lire pour s'informer sur Dieu. Elle est une réalité vivante, « vivante et efficace » dit Hébreux 4 :12. Elle a en elle-même une puissance de transformation, une capacité de pénétration jusqu'aux profondeurs de l'être humain, une aptitude à produire dans celui qui la reçoit avec foi la réalité même qu'elle décrit.

Quand Dieu dit « tu es juste », ce n'est pas simplement une déclaration de statut juridique. C'est une parole créatrice, une parole qui produit la réalité qu'elle affirme dans la conscience du croyant qui la reçoit. Quand Dieu dit « tu es guéri », ce n'est pas simplement une promesse future. C'est une parole qui porte en elle-même la substance de la guérison et qui la communique à la conscience de celui qui la reçoit avec foi.

C'est pourquoi la foi vient de la Parole. Car la Parole est le vecteur par lequel la réalité divine entre dans la conscience du croyant. Elle ne produit pas une conviction subjective à partir de rien, elle porte en elle la substance même de la réalité de Dieu, et elle la dépose dans la conscience du croyant quand elle est reçue avec foi.

✦ ✦ ✦

Abraham — Le Père de la Foi Absolue

« Devant Dieu auquel il crut, qui vivifie les morts et qui appelle les choses qui ne sont pas comme si elles étaient. » Romains 4 :17

Paul présente Abraham comme le modèle par excellence de la foi absolue. Et ce qu’il décrit dans Romains 4 est l’une des illustrations les plus profondes de ce que signifie vivre depuis la Parole de Dieu.

Abraham a cent ans. Sara est stérile depuis des décennies. Et Dieu lui dit : « je t’ai établi père d’une multitude de nations » (Romains 4 :17), au passé accompli. Pas « je ferai de toi un père », mais « je t’ai établi ». Dieu parle depuis son éternité, depuis laquelle ce qui n’existe pas encore dans le temps est déjà réel.

Et Paul dit qu'Abraham a cru à celui qui « appelle les choses qui ne sont pas comme si elles étaient ». Dieu appelle les réalités invisibles et futures comme si elles étaient déjà présentes et visibles. Et Abraham a aligné sa conscience sur la façon dont Dieu voit les choses, non pas depuis ce que ses yeux physiques voyaient (un corps mort, une stérilité de décennies) mais depuis ce que la Parole de Dieu affirmait.

Romains 4 :19-20 dit : « Et sans affaiblir dans la foi, il ne considéra pas son propre corps, déjà mort… et la mort du sein de Sara… il ne douta pas de la promesse de Dieu par incrédulité, mais il fut fortifié par la foi, donnant gloire à Dieu. » Il ne considéra pas. C’est-à-dire : il ne laissa pas les données visibles gouverner sa conscience. Il refusa de laisser ce que ses yeux voyaient définir la réalité dans laquelle il vivait.

Ce n'est pas de la négation. Ce n'est pas prétendre que son corps n’était pas vieux ou que Sara n’était pas stérile. C’est simplement refuser de laisser ces réalités visibles avoir le dernier mot dans sa conscience. Et à la place, ancrer sa conscience dans la réalité de la Parole de Dieu, qui est plus réelle, plus permanente, plus fondamentale que tout ce que les yeux peuvent voir.

Et le résultat ? Isaac est né. La réalité que Dieu avait affirmée s’est manifestée dans le monde visible, parce qu’elle était déjà réelle dans la conscience d’Abraham, établie par la foi dans la Parole.

✦ ✦ ✦

La Foi et la Conscience du Christ — Voir comme Dieu Voit

« Nous qui regardons, non aux choses qui se voient, mais à celles qui ne se voient pas ; car les choses qui se voient sont temporelles, mais celles qui ne se voient pas sont éternelles. » 2 Corinthiens 4 :18, Darby

Paul révèle ici le fondement même de la vie de foi : une façon de regarder qui ne s'arrête pas aux réalités visibles mais qui pénètre jusqu'aux réalités invisibles. Et il établit une distinction fondamentale : les choses visibles sont temporelles : temporaires, changeantes, passagères. Les choses invisibles sont éternelles : permanentes, immuables, indestructibles.

La foi absolue en la Parole, c'est la pratique de regarder les réalités éternelles, celles que Dieu a affirmées dans sa Parole, avec plus de présence et de certitude dans sa conscience que les réalités temporelles visibles. Non pas ignorer les réalités visibles. Mais les relativiser correctement, les voir pour ce qu'elles sont : temporaires, changeantes, soumises à la réalité plus fondamentale de la Parole de Christ.

C'est exactement ce que Jésus faisait. Devant le tombeau de Lazare, les réalités visibles criaient : mort, décomposition, quatre jours, trop tard. Mais dans la conscience de Jésus, une réalité invisible était plus présente, plus déterminante, plus réelle que tout cela : « Je suis la résurrection et la vie. » Et depuis cette conscience des réalités invisibles, il a parlé, et Lazare est sorti.

C'est ce que la foi absolue en la Parole produit dans le croyant : une conscience dans laquelle les réalités de la Parole de Dieu sont aussi présentes, aussi tangibles, aussi déterminantes que ce que les yeux voient. Une conscience depuis laquelle il peut parler et agir avec la même certitude que Jésus, non pas parce qu'il est Dieu, mais parce qu'il vit depuis la même qualité de conscience des réalités invisibles.

✦ ✦ ✦

La Parole Comme Miroir — Voir sa Vraie Identité

« Car si quelqu'un est auditeur de la parole et non pratiquant, il est semblable à un homme qui considère dans un miroir sa face naturelle ; car il s'est considéré lui-même et s'en est allé, et aussitôt il a oublié quel il était. » Jacques 1 :23-24

Jacques utilise l'image du miroir pour décrire la relation entre le croyant et la Parole. Et cette image est profondément révélatrice quand on la comprend depuis la perspective de la conscience subjective que nous avons explorée dans le chapitre précédent.

La Parole de Christ est le miroir dans lequel le croyant voit sa vraie identité. Non pas l'identité que le monde lui assigne. Non pas l'identité que son passé lui impose. Non pas l'identité que ses émotions et ses expériences lui suggèrent. Mais l'identité que Dieu lui a donnée en Christ : juste, saint, parfait, fils de Dieu, nouvelle création, héritier de toutes choses.

Le problème décrit par Jacques est celui de l'homme qui se regarde dans ce miroir, qui voit son identité réelle, et qui repart et oublie aussitôt ce qu'il était. C'est l'image du croyant qui lit la Parole, reçoit une révélation de qui il est en Christ, et puis retourne à sa vie ordinaire en traitant les réalités visibles comme si la Parole n'avait rien dit.

La solution n'est pas de lire plus souvent la Parole, mais de demeurer dans le miroir. De laisser l'image de soi que la Parole reflète s'installer dans la conscience subjective. De la laisser remplacer progressivement, durablement, profondément, l'ancienne image, jusqu'à ce que le croyant se voie lui-même depuis la Parole de façon aussi naturelle et permanente qu'il se voit dans un miroir physique.

✦ ✦ ✦

La Foi et la Parole dans les Situations Impossibles

« Jésus, ayant entendu la parole dite, dit au chef de synagogue : Ne crains pas, crois seulement. » Marc 5 :36

Jaïrus est chef de synagogue. Sa fille est mourante. Il vient trouver Jésus en désespoir de cause. Jésus accepte d'aller avec lui. Et sur le chemin, des gens arrivent de la maison de Jaïrus avec la nouvelle la plus terrible qui soit : « Ta fille est morte ; pourquoi importuner encore le maître ? »

C'est le moment de vérité. La réalité visible est absolue, définitive, sans appel. La mort a parlé. Et tout le monde autour de Jaïrus le sait, il n'y a plus rien à faire.

Et Jésus dit, depuis sa conscience absolument inébranlable des réalités invisibles : « Ne crains pas, crois seulement. » Deux instructions. La première : ne crains pas, ne laisse pas la réalité visible de la mort gouverner ta conscience. La deuxième : crois seulement, ancre ta conscience dans la réalité invisible de ce que je suis et de ce que je peux faire.

Puis Jésus entre dans la maison. Les gens pleurent et se lamentent. Il dit : « L'enfant n'est pas morte, mais elle dort ». Ils se moquent de lui, ils savent qu'elle est morte. Et lui, depuis sa conscience absolue des réalités invisibles, prend la main de l'enfant et dit : « Talitha koumi », jeune fille, lève-toi. Et elle se lève.

Remarquez la structure de l'événement. Jésus ne combat pas la mort en termes de mort. Il ne dit pas : je vais vaincre cette mort. Il parle simplement depuis une conscience dans laquelle la mort est un sommeille, n'ayant pas le dernier mot, une conscience établie dans la réalité de la vie divine qui transcende la mort. Et depuis cette conscience, la réalité visible se soumet à la réalité invisible.

C'est ce que la foi absolue en la Parole produit. Non pas une lutte contre les réalités négatives. Mais une conscience tellement établie dans les réalités de la Parole que les réalités négatives n'ont pas de prise sur elle. Une conscience depuis laquelle on peut dire, comme Jésus, « ne crains pas, crois seulement », et le voir se manifester.

✦ ✦ ✦

La Parole, la Foi et la Zoé — La Vie qui Transforme le Corps

« C'est l'Esprit qui vivifie, la chair ne sert de rien. Les paroles que je vous ai dites sont esprit et sont vie. » — Jean 6 :63

Jésus dit que ses paroles sont esprit et sont vie. Non pas ses idées, non pas ses enseignements comme système de pensée, mais ses paroles elles-mêmes. La Parole de Dieu est un vecteur d'Esprit et de vie, elle porte en elle la vie divine, la Zoé, et elle la communique à ceux qui la reçoivent avec foi.

C'est pourquoi la foi absolue en la Parole ne produit pas seulement une transformation de la conscience, elle produit une transformation qui descend jusqu'au corps. Quand la Parole est reçue avec foi, quand elle est intégrée dans la conscience subjective, quand elle est méditée jusqu'à devenir une réalité intérieure vivante, la Zoé qu'elle porte se répand depuis l'esprit, à travers l'âme, jusqu'au corps.

Romains 8 :11 dit que l'Esprit qui a ressuscité Christ vivifiera aussi vos corps mortels par son Esprit qui habite en vous. Ce processus de vivification du corps commence dès maintenant, chaque fois que la Parole de Dieu est reçue avec foi, chaque fois que la conscience est établie dans les réalités invisibles de Christ, chaque fois que le miroir intérieur reflète l'identité de la nouvelle création plutôt que les limitations de l'ancienne.

La guérison divine n'est pas d'abord un miracle extérieur. C'est la Zoé qui coule depuis la conscience renouvelée par la Parole jusqu'au corps mortel, le vivifiant, le transformant, le rendant conforme au verso glorieux qui est déjà là. Et quand ce processus atteint sa plénitude dans la conscience du croyant, la maladie ne peut pas résider dans un corps dont la conscience sait ce qu'il est en Christ.

✦ ✦ ✦

La Foi Absolue — Une Pratique Quotidienne

La foi absolue en la Parole n'est pas un état mystique atteint une fois pour toutes et maintenu sans effort. C'est une pratique, une orientation quotidienne, délibérée, constante de la conscience vers les réalités de la Parole de Dieu.

Elle se pratique dans la lecture de la Parole — non pas comme une discipline religieuse pour cocher une case quotidienne, mais comme un acte de regard dans le miroir. Chaque lecture est une occasion de voir son identité en Christ, de laisser la Parole graver ses réalités plus profondément dans la conscience subjective.

Elle se pratique dans la méditation — garder la Parole dans la conscience tout au long de la journée. Tourner et retourner une vérité divine dans son intérieur jusqu'à ce qu'elle passe de l'intellect à la conscience, jusqu'à ce qu'elle devienne une réalité vécue plutôt qu'une doctrine connue.

Elle se pratique dans la confession — dire ce que Dieu dit. Non pas ce que les circonstances disent, non pas ce que les émotions disent, non pas ce que les autres disent. Mais aligner les paroles de la bouche sur les paroles de Christ. Car la bouche exprime ce que la conscience porte, et quand on confesse la Parole, on renforce sa présence dans la conscience.

Elle se pratique dans le regard sur les circonstances — voir les situations difficiles non pas depuis leur apparence visible, mais depuis la Parole de Christ qui les qualifie autrement. Voir la maladie depuis la guérison de la Parole. Voir la pauvreté depuis la richesse de la Parole. Voir la mort depuis la vie de la Parole.

«Que ce livre de la loi ne s'éloigne pas de ta bouche, et médite-le jour et nuit, afin que tu prennes garde à faire selon tout ce qui y est écrit; car alors tu feras réussir tes voies, et alors tu prospéreras.» Josué 1 :8, Darby

Dieu dit à Josué : médite la Parole jour et nuit. Non pas une heure le matin et c'est tout. Mais une immersion permanente de la conscience dans la réalité de la Parole, jusqu'à ce que la Parole soit si profondément installée dans l'intelligence et dans la conscience subjective qu'elle gouverne naturellement chaque décision, chaque parole, chaque action.

C'est la foi absolue en la Parole. C'est le premier et le plus fondamental des moyens par lesquels la conscience du Christ se développe. Et c'est depuis cette foi, depuis cette conscience établie dans les réalités de la Parole, que tous les autres moyens que nous allons explorer dans les chapitres suivants prennent leur pleine puissance.

  

— À suivre : Chapitre 17 —

La confession de la vérité — Aligner la bouche sur la réalité de Christ

  

CHAPITRE 17 La Confession de la Vérité — Aligner la Bouche sur la Réalité de Christ

« Ayant donc un grand souverain sacrificateur qui a traversé les cieux, Jésus, le Fils de Dieu, tenons ferme notre confession ;» Hébreux 4 :14, Darby

Il y a un lien profond et souvent méconnu entre la bouche et la conscience. Entre ce que l'homme dit et ce que l'homme est dans son intérieur. Entre les paroles qu'il prononce et la réalité qu'il habite. Ce lien n'est pas superficiel, il est organique, constitutif, déterminant.

La conscience du Christ ne se développe pas en silence. Elle se développe dans un environnement de paroles, de paroles précises, ancrées dans la réalité de Dieu, alignées sur ce que Dieu a dit plutôt que sur ce que le monde visible montre. Et ce chapitre veut démontrer, depuis les Écritures et depuis la logique profonde de la vie spirituelle, pourquoi la confession de la vérité est l'un des moyens les plus puissants et les plus indispensables du développement de la conscience du Christ.

L'auteur des Hébreux dit : « retenons fermement la confession ». Non pas : espérons que notre foi tiendra. Non pas : essayons de maintenir nos convictions. Mais : retenons fermement, avec une fermeté active, délibérée, persévérante, la confession. La confession n'est pas un ornement de la vie spirituelle. C'est une posture fondamentale, un acte de tenue ferme, une déclaration continue de la réalité de Christ.

✦ ✦ ✦

La Bouche et le Cœur — Un Seul Système

« Si tu confesses de ta bouche le Seigneur Jésus, et si tu crois dans ton cœur que Dieu l'a ressuscité des morts, tu seras sauvé ; car c'est en croyant du cœur qu'on parvient à la justice, et c'est en confessant de la bouche qu'on parvient au salut. » Romains 10 :9-10

Paul révèle ici quelque chose d'une profondeur extraordinaire sur la relation entre la bouche et le cœur. Il ne présente pas la foi du cœur et la confession de la bouche comme deux actes séparés, l'un intérieur et l'autre extérieur. Il les présente comme deux dimensions d'un seul et même processus, deux aspects d'une seule réalité.

La foi du cœur produit la justice. La confession de la bouche produit le salut. Non pas que l'une soit plus importante que l'autre, mais que les deux ensemble constituent la plénitude de la réalité. La foi sans la confession est incomplète. La confession sans la foi est vide. Mais les deux ensemble, le cœur qui croit et la bouche qui confesse, produisent la réalité dans toute sa puissance.

Et voici pourquoi : la bouche et le cœur fonctionnent comme un seul système. Ce que le cœur porte tend à sortir par la bouche, « car c'est de l'abondance du cœur que la bouche parle » (Matthieu 12 :34). Mais réciproquement, ce que la bouche dit en retour influence et renforce ce que le cœur porte. Il y a une boucle de rétroaction entre la bouche et le cœur. Ce que l'un produit nourrit l'autre, et vice versa.

C'est pourquoi la confession de la vérité n'est pas simplement l'expression extérieure d'une conviction intérieure déjà établie. C'est aussi, et peut-être surtout, un moyen de produire et de renforcer la conviction intérieure. Quand le croyant confesse la vérité de son identité en Christ, il ne dit pas simplement ce qu'il croit déjà avec certitude, il coopère avec l'Esprit pour installer cette vérité plus profondément dans sa conscience.

✦ ✦ ✦

Jésus — Le Grand Modèle de la Confession

« Jésus leur dit : En vérité, en vérité, je vous dis : Avant qu'Abraham fût, je suis. » Jean 8 :58

Nous avons vu dans la Partie I que Jésus parlait depuis une conscience d'identité absolue. Mais regardons maintenant cet aspect plus précisément : Jésus confessait. Il déclarait. Il affirmait. Et il le faisait de façon répétée, constante, cohérente, dans toutes les situations, devant tous les auditoires, dans les moments de gloire comme dans les moments de pression.

Il confessait son origine : « Je suis descendu du ciel », « je suis sorti de Dieu », « avant qu'Abraham fût, je suis ». Il confessait son identité : « Je suis la lumière du monde », « Je suis le chemin, la vérité et la vie », « Je suis la résurrection et la vie ». Il confessait son union avec le Père : « Moi et le Père nous sommes un », « Celui qui m'a vu a vu le Père ».

Mais voici ce qui est crucial : en tant qu’homme, ces confessions ne venaient pas seulement de sa conscience. Elles nourrissaient et renforçaient aussi sa conscience. Chaque fois que Jésus disait « Je suis la lumière du monde », cette déclaration affermissait dans sa propre conscience intérieure la réalité de ce qu'il était. Elle créait un environnement verbal, un espace de paroles, dans lequel la conscience s'établissait et se consolidait.

C'est précisément ce que l'auteur des Hébreux appelle « retenons fermement la confession ». La confession est le moyen par lequel la conscience tient ferme. Elle est l'ancre verbale de la réalité intérieure, ce qui empêche la conscience de dériver vers les réalités visibles quand celles-ci exercent leur pression.

✦ ✦ ✦

Trois Dimensions de la Confession

La confession de la vérité s'exerce dans trois espaces distincts, et la plénitude de son effet exige qu'elle soit pratiquée dans les trois.

La Confession en Coulisse — Le Dialogue Intérieur

« Mon âme, bénis l’Éternel \! Et que tout ce qui est au-dedans de moi, bénisse son saint nom \! Mon âme, bénis l’Éternel, et n’oublie aucun de ses bienfaits. » Psaume 103 :1-2, Darby

La première dimension de la confession est intérieure, ce que nous nous disons à nous-mêmes. Le monologue interne. Le dialogue que chaque homme entretient en permanence avec lui-même dans les profondeurs de son âme.

Les psychologues savent depuis longtemps que le dialogue interne est l'un des facteurs les plus déterminants de la santé mentale et du comportement humain. Ce que l'homme se dit à lui-même façonne sa perception de la réalité, ses émotions, ses décisions, ses actions. Ce dialogue est constant, incessant, souvent inconscient, et pourtant il gouverne tout.

Pour le croyant, le dialogue interne est le lieu où la conscience du Christ se joue en premier. C'est dans ce dialogue intime avec soi-même que la vérité de l'identité en Christ doit être confessée, non pas pour convaincre les autres, non pas pour faire bonne figure en public, mais pour nourrir et établir sa propre conscience.

Le psalmiste parle à son âme : « Bénis l'Éternel, ô mon âme ». Il s'adresse à lui-même. Il donne des instructions à sa propre âme. Il oriente délibérément son dialogue interne vers la louange et la reconnaissance plutôt que vers le découragement ou la plainte. C'est la confession en coulisse, invisible aux autres, mais fondamentale pour l'état intérieur.

Pour le croyant conscient de son identité en Christ, ce dialogue interne ressemble à ceci : « Je suis juste en Christ. Je suis saint en lui. Je suis guéri par ses meurtrissures. Je suis plus que vainqueur. Le vieil homme est mort. Je suis une nouvelle création. Christ vit en moi. » Non pas une récitation mécanique, mais une conversation vivante avec sa propre conscience, orientant constamment le regard intérieur vers les réalités de la Parole.

✦ ✦ ✦

La Confession en Public — Témoigner de la Réalité

« Et ils l'ont vaincu à cause du sang de l'Agneau et à cause de la parole de leur témoignage. » Apocalypse 12 :11, LSG

La deuxième dimension de la confession est publique, ce que le croyant déclare devant les autres. Et l'Apocalypse révèle quelque chose de saisissant sur la puissance de ce témoignage public : il est l'un des moyens par lesquels Satan est vaincu.

La parole du témoignage, la confession publique de ce que Christ a accompli et de ce que le croyant est en lui, est une arme spirituelle. Pas seulement une expression de foi déjà établie. Une arme active qui frappe dans le monde invisible et produit des effets réels dans la réalité spirituelle.

Quand le croyant dit publiquement : « Par ses meurtrissures je suis guéri », il ne fait pas seulement une déclaration théologique. Il aligne la réalité du monde visible sur la réalité du monde invisible. Il coopère avec la Parole de Dieu pour que sa réalité se manifeste. Il ferme la porte aux arguments du mensonge qui voudraient lui faire croire que la réalité visible est la réalité finale.

Jésus lui-même confessait publiquement, devant des foules, devant des pharisiens hostiles, devant Pilate, devant ses disciples. Sa confession publique de qui il était ne variait pas selon l'auditoire, ne s'adoucissait pas sous la pression, ne se retirait pas devant la menace. « Qui de vous me convaincra de péché ? » devant les pharisiens. « Tu le dis » devant Pilate quand il demande s'il est roi. La confession publique était la même que la conscience intérieure, une cohérence parfaite.

Pour le croyant, la confession publique ne signifie pas d'imposer sa théologie à tous ceux qu'il rencontre. Mais cela signifie de parler de lui-même et de ses circonstances depuis la réalité de Christ, de ne pas se définir par ses maladies, ses échecs, ses peurs, ses limitations. De dire : « Je suis guéri » plutôt que « je suis malade ». « Je suis pourvu » plutôt que « je suis dans le besoin ». Non pas en niant les réalités visibles, mais en les relativisant depuis la réalité plus fondamentale de la Parole.

✦ ✦ ✦

La Confession Intégrée — La Parole dans la Réflexion et l'Action

« Et ces paroles que je te commande aujourd'hui, seront sur ton cœur. Tu les inculqueras à tes fils, et tu en parleras, quand tu seras assis dans ta maison, et quand tu marcheras par le chemin, et quand tu te coucheras, et quand tu te lèveras;» Deutéronome 6 :6-7, Darby

La troisième dimension de la confession est la plus profonde, c'est l'intégration de la Parole dans toute la réflexion quotidienne et dans les actions réelles de la vie.

Dieu dit à Israël : parlez de ma Parole quand tu seras assis dans ta maison, quand tu marcheras en chemin, quand tu te coucheras, quand tu te lèveras. C'est-à-dire : en toutes circonstances. En toutes situations. Dans tous les contextes de la vie ordinaire. La Parole ne doit pas être compartimentée dans un espace religieux réservé, elle doit imprégner la totalité de la réflexion et de l'action.

La confession intégrée, c'est quand la Parole de Dieu façonne non seulement ce que le croyant dit dans ses temps de prière, mais comment il pense face à un problème, comment il réagit face à une mauvaise nouvelle, comment il parle face à quelqu'un qui le décourage, comment il agit face à une impossibilité apparente.

C'est le niveau où la conscience du Christ atteint sa plénitude pratique. Non pas un croyant qui connaît la Parole et qui la confesse dans ses moments dévotionnels, mais un croyant dont toute la façon de penser, de parler et d'agir est tellement imprégnée de la réalité de Christ que la Parole sort naturellement dans chaque situation, comme une expression spontanée de ce qu'il est.

C'est le chrétien qui, face à la maladie, ne panique pas, il pense spontanément depuis la réalité de la guérison. Qui, face au manque, ne s'inquiète pas, il pense spontanément depuis la réalité de la provision divine. Qui, face à l'opposition, ne tremble pas, il pense spontanément depuis la réalité de l'autorité de Christ. Non pas par effort, mais parce que la Parole est si profondément intégrée dans sa conscience que c'est devenu son mode naturel de fonctionnement. Cet état de conscience fait même que la maladie ne puisse même plus résider dans votre corps.

✦ ✦ ✦

La Confession et la Création — Parler comme Dieu Parle

« Devant Dieu auquel il crut, qui vivifie les morts et qui appelle les choses qui ne sont pas comme si elles étaient. » Romains 4 :17

Il y a une dimension de la confession que l'on ne peut pas passer sous silence, et qui est peut-être la plus radicale de toutes : la confession comme acte créateur. La capacité de parler les réalités invisibles dans l'existence, non pas de les simuler, non pas de prétendre qu'elles existent déjà dans le visible, mais de les appeler depuis le monde invisible vers le monde visible par la parole de la foi.

Dieu lui-même fonctionne ainsi. Paul dit qu'il « appelle les choses qui ne sont pas comme si elles étaient ». Ce n'est pas de la pensée magique, c'est la nature de Dieu comme être créateur. Quand Dieu parle, les réalités qu'il appelle viennent à l'existence. Sa parole est créatrice, « Dieu dit : Que la lumière soit \! Et la lumière fut » (Genèse 1 :3).

Et l'homme fait à l'image de Dieu, recréé en Christ selon cette même image, a reçu une mesure de cette capacité créatrice dans sa parole. Non pas de façon absolue et souveraine comme Dieu en le rivalisant. Mais réellement. Quand Jésus dit à la mer : « Silence \! tais-toi \! », la mer obéit. Quand il dit au figuier : « Que jamais fruit ne croisse sur toi \! », le figuier sèche. Quand il dit à Lazare : « Viens dehors \! », Lazare sort. Sa parole appelle les réalités depuis le monde invisible vers le monde visible.

Et il dit à ses disciples : « En vérité je vous dis que quiconque dira à cette montagne : Ôte-toi et jette-toi dans la mer, et ne doutera point dans son cœur... il le verra s'accomplir » (Marc 11 :23). Quiconque dira, pas seulement Jésus. Quiconque. Tout croyant dont la conscience est établie dans les réalités de Christ et dont la parole est alignée sur ces réalités.

C'est la dimension la plus haute de la confession. Non plus simplement témoigner de ce que Christ a fait. Mais appeler dans l'existence les réalités de Dieu, parler à la maladie, parler aux circonstances, parler aux obstacles, depuis la conscience de ce qu'on est en Christ et de ce que la Parole de Dieu garantit.

✦ ✦ ✦

La Langue — Gouvernail de la Vie

« Voici, les navires aussi, qui sont si grands et qui sont poussés par des vents violents, sont dirigés çà et là par un très-petit gouvernail, où que ce soit que le veuille l’impulsion de celui qui les gouverne. Ainsi aussi la langue est un petit membre et elle se vante de grandes choses. Voici, un petit feu, quelle grande forêt allume-t-il \! » Jacques 3 :4-5, Darby

Jacques utilise l’image du gouvernail pour décrire la puissance de la langue. Un navire immense, des centaines de tonnes de métal et de bois, propulsé par des forces naturelles gigantesques, est entièrement gouverné par un petit gouvernail. La direction du gouvernail détermine la direction du navire. Peu importe la force du vent, peu importe la puissance des vagues, c’est le gouvernail qui décide où le navire va.

Et la langue est le gouvernail de la vie humaine. Ce que le croyant dit, de lui-même, de ses circonstances, de son avenir, de son identité, gouverne la direction de sa vie. Pas parce que les mots ont une magie intrinsèque. Mais parce que les mots sont l’expression de la conscience, et que la conscience gouverne tout.

Quand le croyant dit constamment : « je suis faible, je n’y arrive pas, c’est trop dur, je suis toujours malade, je n’ai jamais assez », il oriente son gouvernail dans la direction de ces réalités. Il ancre sa conscience dans ces réalités. Il renforce l’image que son miroir intérieur lui renvoie. Et sa vie suit la direction de son gouvernail.

Mais quand le croyant aligne sa langue sur la réalité de Christ, quand il dit : « je puis tout par Christ, je suis guéri, je suis pourvu, Christ vit en moi, je suis plus que vainqueur », il oriente son gouvernail dans la direction des réalités de Dieu. Il nourrit sa conscience de ces réalités. Il renforce l’image que la Parole lui renvoie. Et sa vie suit.

Ce n'est pas de la magie verbale. C'est la loi du gouvernail, la loi profonde et spirituelle selon laquelle la direction des paroles détermine la direction de la vie. Et c’est précisément pourquoi la confession de la vérité est l’un des moyens les plus puissants du développement de la conscience du Christ.

✦ ✦ ✦

La Confession et la Faille du Christianisme Contemporain

Il faut nommer ici une faille majeure dans la pratique chrétienne contemporaine, une faille qui affaiblit considérablement le développement de la conscience du Christ dans des milliers de croyants sincères.

C’est la pratique de se définir par ses maladies, ses problèmes, ses limitations et ses échecs dans le vocabulaire quotidien. Le croyant qui dit « ma dépression », « mon diabète », « mon problème d’argent », « ma nature colérique », ces formulations ne sont pas neutres. Elles installent dans la conscience subjective une identité construite autour de ces réalités négatives. Elles font de la maladie et de la limitation une partie de soi-même.

Or, et c’est la révélation que ce livre tout entier veut transmettre, la maladie n’est pas toi. Le problème n’est pas toi. La limitation n’est pas toi. Toi, tu es la nouvelle création en Christ. Toi, tu es juste, saint, guéri, pourvu, fils de Dieu. Ces réalités-là sont toi. Les autres sont des réalités temporaires qui tentent de s’installer dans un espace qui ne leur appartient pas.

La conscience du Christ produit un vocabulaire différent. Non pas un vocabulaire de déni, qui nie les réalités visibles. Mais un vocabulaire de foi, qui reconnaît les réalités visibles pour ce qu’elles sont (temporaires, changeantes) et qui les relativise depuis les réalités de la Parole (éternelles, immuables). Un vocabulaire qui dit : « il y a une douleur dans mon corps, mais par ses meurtrissures je suis guéri.». Non pas : « je nie la douleur ». Mais : « je la relativise depuis la réalité plus profonde de la Parole » ; et quand on tient ferme la confession, la douleur finit par disparaître.

✦ ✦ ✦

Confesser jusqu'à ce que la Conscience Soit Établie

« Or, ayant le même esprit de foi, selon ce qui est écrit : « J’ai cru, c’est pourquoi j’ai parlé », nous aussi nous croyons, c’est pourquoi aussi nous parlons :» 2 Corinthiens 4 :13, Darby

Paul cite le Psaume 116 : « j’ai cru, c’est pourquoi j’ai parlé ». Et il s’identifie à cette posture : nous croyons, c’est pourquoi nous parlons aussi. La foi et la parole sont inséparables. On parle parce qu’on croit. Mais on croit aussi parce qu’on parle, car parler renforce et établit la foi.

La confession doit être maintenue jusqu’à ce que la conscience soit pleinement établie dans la réalité confessée. Jusqu’à ce que ce n’est plus un effort de dire les choses justes, mais une expression naturelle de ce que la conscience voit et sait. Jusqu’à ce que la bouche ne fasse plus que témoigner de ce que le cœur porte en permanence.

C’est le processus de la formation de Christ dans l’âme, décrit en Galates 4 :19. Christ prend forme progressivement dans la conscience. Et la confession est l’un des agents de cette formation. Chaque confession juste ajoute une couche de réalité dans la conscience. Chaque déclaration de l’identité en Christ grave un peu plus profondément l’image vraie dans le miroir intérieur.

Il vient un moment, et c’est la maturité de la conscience du Christ, où la confession n’est plus un effort. Elle est simplement ce que sort naturellement d’un cœur plein de la réalité de Christ. Comme Jésus qui disait : « Je suis la lumière du monde », avec la même naturel qu’un autre dirait bonjour. Non pas parce qu’il essayait de confesser, mais parce que sa conscience était si pleinement établie dans cette réalité que les mots sortaient d’eux-mêmes.

C’est vers ce niveau de conscience que ce livre tout entier nous conduit. Et la confession de la vérité, en coulisse, en public, intégrée dans toute la réflexion et l’action, est l’un des chemins les plus directs et les plus puissants pour y parvenir.

  

— À suivre : Chapitre 18 —

La contemplation de la gloire du Christ — Être transformé en la même image

CHAPITRE 18 La Contemplation de la Gloire du Christ — Être Transformé en la Même Image

«Nous tous qui, le visage découvert, contemplons comme dans un miroir la gloire du Seigneur, nous sommes transformés en la même image, de gloire en gloire, comme par le Seigneur, l'Esprit. » 2 Corinthiens 3 :18, LSG

Ce verset est l'un des plus extraordinaires de tout le Nouveau Testament. Et pourtant il est souvent lu trop vite, compris trop superficiellement, appliqué trop étroitement. Il renferme en lui la description du processus le plus profond de toute la vie spirituelle, le processus par lequel la conscience du Christ se forme dans le croyant, et par lequel le croyant est progressivement transformé en la même image que Christ.

Décomposons ce verset avec soin, parce que chaque mot porte un poids de révélation.

« Nous tous » — sans exception. Ce n'est pas réservé aux mystiques, aux contemplatifs de vocation, aux personnalités particulièrement portées sur l'intériorité. C'est l'appel universel de tout croyant.

« Contemplant » — c'est le mot central. En grec « katoptrizomenoi », qui signifie regarder dans un miroir, se mirer, contempler son reflet. Non pas regarder de loin avec admiration. Mais se regarder dans quelque chose comme dans un miroir, se voir dedans, s'identifier à ce qu'on voit, reconnaître sa propre image dans l'objet contemplé.

« À visage découvert » — contrairement à Moïse qui mettait un voile sur son visage après avoir été en présence de Dieu. Le voile symbolisait la distance, la médiation, la vision partielle et indirecte. Le visage découvert signifie une relation directe, immédiate, sans intermédiaire, une vision de la gloire de Christ sans écran, sans distance, face à face.

« La gloire du Seigneur » — ce que nous contemplons. Non pas simplement ses attributs moraux, non pas simplement ses actes historiques. Sa gloire, sa réalité la plus profonde, son être le plus intime, ce qu'il est dans l'éternité avec le Père, ce qu'il est dans sa résurrection, ce qu'il est comme Seigneur de toute chose.

« Nous sommes transformés » — passif. Ce n'est pas nous qui nous transformons. Nous sommes transformés. Par quelque chose au-delà de nous-mêmes. Par la puissance de la gloire contemplée qui agit sur nous comme le soleil agit sur la plante, sans que la plante fasse quoi que ce soit d'autre que se tourner vers lui.

« En la même image » — c'est le but. Pas en une image similaire. Pas en une image approchante. En la même image. La même image que la gloire contemplée. L'image de Christ.

« De gloire en gloire » — un processus progressif, croissant, sans plafond. Chaque étape de contemplation produit une transformation, et cette transformation permet une contemplation plus profonde, qui produit une transformation plus profonde encore. Une spirale ascendante sans fin.

✦ ✦ ✦

Le Principe de la Transformation par la Contemplation

Avant d'entrer dans les dimensions spécifiquement chrétiennes de ce principe, il faut le saisir dans sa réalité anthropologique, car il opère dans toute vie humaine, indépendamment de la foi.

L'homme devient ce qu'il contemple. Ce que l'homme fixe son regard sur pendant longtemps, ce à quoi il donne son attention de façon prolongée et répétée, cela le façonne. Cela modèle sa façon de penser, sa façon de percevoir, sa façon de réagir, finalement sa façon d'être.

Un enfant qui grandit dans une maison où les parents se disputent constamment développe des réflexes de conflit dans ses propres relations, non pas parce qu'il l'a voulu, mais parce qu'il a contemplé ce modèle pendant des années et s'y est conformé. Un artiste qui étudie longuement un maître finit par adopter certains de ses traits stylistiques, non pas par imitation délibérée, mais par imprégnation progressive. Un homme qui contemple longuement la beauté d'une femme commence à l'aimer, le regard prolongé produit l'affection.

Ce principe est universel parce qu'il est inscrit dans la constitution de l'homme, dans la façon dont la conscience subjective se forme et se transforme. Ce que le miroir intérieur voit de façon prolongée et répétée s'installe progressivement comme une réalité intérieure, comme une identité, comme un fonctionnement naturel.

Et Paul dit que ce principe, universel dans la vie humaine, est précisément le mécanisme par lequel le croyant est transformé en l'image de Christ. Contemple la gloire du Christ, et tu seras transformé en sa même image. Le principe est simple. L'application est profonde.

✦ ✦ ✦

Ce que signifie Contempler la Gloire du Christ

« Père, je veux que là où je suis, ceux que tu m'as donnés soient aussi avec moi, afin qu'ils voient ma gloire, la gloire que tu m'as donnée. » Jean 17 :24

Jésus prie pour que ses disciples voient sa gloire. Non pas la gloire visible de la transfiguration, cette vision était réservée à trois disciples pendant quelques instants. Mais la gloire qu'il prie qu'ils voient, c'est sa gloire éternelle, ce qu'il est dans l'éternité avec le Père, ce qu'il est dans sa résurrection, ce qu'il est comme Tête de toute chose.

Contempler la gloire du Christ, ce n'est pas simplement méditer sur les récits évangéliques de sa vie terrestre. C'est entrer par l'Esprit dans la perception de ce qu'il est maintenant, ressuscité, glorifié, assis à la droite du Père, source de toute vie et de toute autorité. C'est le voir tel qu'il est, pas tel qu'il était sur la terre.

Jean dit en 1 Jean 3 :2 : « nous savons que, lorsqu'il sera manifesté, nous lui serons semblables, parce que nous le verrons tel qu'il est ». Quand il sera pleinement manifesté, quand la vision sera totale et parfaite, la ressemblance sera complète. Mais le principe opère dès maintenant : plus la vision est profonde, plus la ressemblance s'approfondit. Plus la contemplation est réelle, plus la transformation est substantielle.

C'est pourquoi Paul dit en Éphésiens 1 :17-18 qu'il prie pour que les croyants aient « l'esprit de sagesse et de révélation dans sa connaissance », et que « les yeux de leur cœur soient éclairés ». Les yeux du cœur, la faculté de perception spirituelle intérieure, l'intelligence du « nous » (mot grec pour entendement) doivent être ouverts pour voir la gloire du Christ. C'est cette vision qui produit la transformation.

✦ ✦ ✦

La Contemplation des Réalités du Christ

« Si donc vous avez été ressuscités avec le Christ, cherchez les choses qui sont en haut, où le Christ est assis à la droite de Dieu ; pensez aux choses qui sont en haut, non pas à celles qui sont sur la terre ;» — Colossiens 3 :1-2, Darby

Paul dit : cherchez les choses qui sont en haut. Pensez aux choses qui sont en haut. Cette instruction est l'application pratique du principe de la contemplation. Les choses d'en haut, les réalités de Christ ressuscité, les réalités de la nouvelle création, les réalités de ce que le croyant est en lui, voilà l'objet de la contemplation.

Concrètement, contempler les réalités du Christ signifie :

Contempler son identité en Christ. Se voir soi-même depuis la Parole de Dieu : juste, saint, parfait, fils de Dieu, nouvelle création, héritier de toutes choses. Laisser cette vision de soi-même depuis la Parole occuper la conscience de façon prolongée et répétée, jusqu'à ce qu'elle devienne la réalité naturelle du miroir intérieur.

Contempler Christ lui-même dans sa gloire. Se représenter intérieurement, non pas de façon charnelle ou idolâtre, mais par la foi et dans l'Esprit, Christ ressuscité, Christ assis à la droite du Père, Christ comme Seigneur de toute chose. Laisser cette réalité remplir la conscience et y imprimer sa forme.

Contempler les réalités de l'union. Se voir uni à Christ, un seul esprit avec lui, dans lui, lui en soi. Contempler cette union jusqu'à ce qu'elle devienne aussi évidente et aussi naturelle dans la conscience que le fait de respirer. Jusqu'à ce que fonctionner depuis cette union soit le mode naturel de la vie.

Contempler les accomplissements de la croix. Se voir mort au péché, séparé de l'ancienne création, affranchi de la chair. Voir le tombeau comme vide, l'ancienne identité y est restée, elle n'a pas suivi dans la résurrection. Contempler cette réalité jusqu'à ce que la liberté qu'elle produit soit une expérience vivante et non une doctrine abstraite.

✦ ✦ ✦

La Visualisation des Réalités du Christ — La Faculté de l'Imagination Sanctifiée

Il faut maintenant parler d'une faculté que la plupart des enseignements spirituels chrétiens ignorent ou sous-utilisent, et qui est pourtant l'un des instruments les plus puissants de la contemplation : l'imagination sanctifiée, ou la visualisation des réalités spirituelles.

L'imagination est la faculté par laquelle l'homme produit des images intérieures, des représentations mentales de réalités qu'il ne voit pas de ses yeux physiques. Et cette faculté n'est pas neutre dans la vie spirituelle. Elle peut être corrompue, produisant des images de peur, de désir charnel, de fantasmes négatifs. Ou elle peut être sanctifiée, mise au service de la contemplation des réalités de Christ.

Paul parle en Éphésiens 1 :18 des « yeux du cœur », une expression qui reconnaît implicitement qu'il y a dans le cœur une faculté de vision intérieure. Une capacité de voir dans l'espace intérieur ce que les yeux physiques ne voient pas. Et c'est cette faculté que la contemplation met en œuvre.

Quand le croyant contemple Christ ressuscité siégeant à la droite du Père, il ne contemple pas simplement une idée abstraite. Il laisse les yeux de son cœur produire une image intérieure de cette réalité. Il voit intérieurement Christ glorifié. Et cette image, maintenue, approfondie, répétée, s'installe dans la conscience et produit sa transformation.

C'est ce que les grands hommes de Dieu ont pratiqué de toutes les générations. Étienne, au moment de sa lapidation, vit la gloire de Dieu et Jésus debout à la droite de Dieu ». Ce n'était pas seulement une vision extérieure. C'était la manifestation visible d'une contemplation intérieure habituelle, les yeux du cœur si habitués à voir Christ dans sa gloire que, dans le moment de la mort, cette vision intérieure est devenue visible.

Jean, dans l'île de Patmos, dans la vision de l'Apocalypse, vit » Christ dans sa gloire, et tomba à ses pieds comme mort (Apocalypse 1 :17). Cette rencontre avec la gloire de Christ est ce que la contemplation vise. Non pas une vision extérieure nécessairement, mais une rencontre intérieure, dans l'espace des yeux du cœur, avec la réalité de qui Christ est.

✦ ✦ ✦

Moïse — La Face Resplendissante

« Et il arriva, comme Moïse descendait de la montagne de Sinaï... que Moïse ne savait pas que la peau de son visage était devenue resplendissante, parce qu'il lui avait parlé. » Exode 34 :29

L'Ancien Testament donne une illustration physique et visible du principe de la transformation par la contemplation. Moïse monte sur la montagne et passe quarante jours en présence de Dieu, dans une communion directe, prolongée, totale avec la gloire divine. Et quand il descend, son visage resplendit.

Il ne savait pas que son visage était resplendissant. La transformation s'était produite en lui sans qu'il s'en rende compte. Non pas par un effort délibéré de sa part, non pas parce qu'il avait essayé de briller, mais simplement parce qu'il avait été en présence de la gloire. La contemplation avait produit la transformation, et la transformation s'était manifestée dans le visible.

Paul utilise cet épisode en 2 Corinthiens 3 pour établir le contraste entre l'ancienne alliance et la nouvelle. Dans l'ancienne alliance, la gloire était extérieure et passagère, Moïse la recevait de l'extérieur, elle se dissipait avec le temps, et il devait mettre un voile pour cacher sa disparition. Dans la nouvelle alliance, la gloire est intérieure et permanente, elle ne vient pas de l'extérieur sur le croyant, elle est déjà en lui, et la contemplation la fait simplement émerger et rayonner de l'intérieur.

C'est pourquoi Paul dit : « à visage découvert ». Plus de voile. Plus de médiation. Plus de distance. La gloire du Seigneur est contemplée directement, et elle transforme de l'intérieur, de façon permanente, croissante, sans limite.

✦ ✦ ✦

La Contemplation et la Prière — Le Lieu de la Rencontre

« Je demande à l’Éternel une chose, que je désire ardemment : Je voudrais habiter toute ma vie dans la maison de l’Éternel, Pour contempler la magnificence de l’Éternel Et pour admirer son temple.» Psaume 27 :4, LSG

David dit : une chose j'ai demandée. Une seule. Pas la victoire sur ses ennemis. Pas la protection de son trône. Pas la prospérité de son royaume. Une chose : contempler la magnificence ou la beauté de l'Éternel. Habiter dans sa présence pour contempler.

La prière est le lieu privilégié de la contemplation. Non pas la prière comme liste de demandes, bien que les demandes aient leur place. Mais la prière comme espace de présence, espace où le croyant se tient devant la gloire de Christ, où il dirige les yeux de son cœur vers lui, où il laisse la réalité de qui Christ est remplir et saturer sa conscience.

C'est pourquoi ce livre, dans son plan, place la prière comme communion au même rang que la contemplation. Car dans sa dimension la plus profonde, la prière est contemplation. Elle est le moment où le croyant arrête le flux des pensées ordinaires, tourne toute l'attention de son cœur vers Christ, et se laisse transformer par la vision de sa gloire.

Paul dit en Philippiens 4 :7 que la paix de Dieu « garde vos cœurs et vos pensées dans le Christ Jésus ». Cette garde, cette protection de la conscience, vient de la prière. Non pas parce que la prière produit mécaniquement la paix. Mais parce que la prière est le retour vers Christ, le retour du regard vers sa gloire, et que ce retour reconditionne la conscience dans la paix de l'union.

✦ ✦ ✦

De Gloire en Gloire — Un Processus sans Plafond

« Non que j’aie déjà reçu le prix ou que je sois déjà parvenu à la perfection ; mais je poursuis, cherchant à le saisir, vu aussi que j’ai été saisi par le Christ. » Philippiens 3 :12, Darby

L'expression « de gloire en gloire » dans 2Corinthiens 3 :18 révèle quelque chose de décisif sur la nature du processus de contemplation et de transformation : il n'a pas de plafond. Il n'y a pas de point où le croyant dit « j'ai suffisamment contemplé la gloire du Christ, je suis assez transformé ». Il y a toujours plus de gloire à contempler, toujours plus de transformation à recevoir, toujours plus profond à aller dans la connaissance et dans la ressemblance.

Paul lui-même, qui a été ravi jusqu'au troisième ciel, qui a vu des choses indicibles, qui a reçu des révélations extraordinaires, dit qu'il n'a pas encore atteint. Qu'il poursuit. Qu'il tend vers ce qui est devant. La contemplation et la transformation ne s'arrêtent pas dans cette vie, elles s'approfondissent et s'intensifient sans cesse.

Et voici ce qui est merveilleux dans ce processus : chaque étape de transformation rend la contemplation suivante plus profonde. Plus le croyant est transformé en l'image de Christ, plus les yeux de son cœur sont capables de voir la gloire de Christ avec clarté et profondeur. Plus il voit, plus il est transformé. Plus il est transformé, plus il voit. Une spirale ascendante sans fin, de gloire en gloire, vers la plénitude de la stature du Christ.

C'est vers cette plénitude que l'Église tout entière est appelée en Éphésiens 4 :13 : « jusqu'à ce que nous parvenions tous à l'unité de la foi et de la connaissance du Fils de Dieu, à l'état d'homme fait, à la mesure de la stature de la plénitude du Christ. » La mesure de la stature de la plénitude du Christ, ce n'est pas un idéal lointain et inaccessible. C'est la destination du processus de contemplation et de transformation que Paul décrit en 2 Corinthiens 3 :18.

✦ ✦ ✦

La Contemplation et l'Urgence de cette Génération

« Bien-aimés, maintenant nous sommes enfants de Dieu, et ce que nous serons n'a pas encore été manifesté ; nous savons que, lorsqu'il sera manifesté, nous lui serons semblables, parce que nous le verrons tel qu'il est. » 1 Jean 3 :2

Ce livre tout entier est écrit avec une conscience de l'urgence. Le Seigneur revient. Et ce qu'il cherche à sa venue, c'est une moisson mûre, des croyants qui ont grandi, qui sont parvenus à la mesure de la stature du Christ, qui vivent dans la pleine conscience de ce qu'ils sont en lui.

La contemplation de la gloire du Christ est le chemin le plus direct vers cette maturité. Non pas l'accumulation de connaissances doctrinales. Non pas la multiplication des activités religieuses. Non pas l'effort moral pour ressembler à Christ. Mais la contemplation, regarder sa gloire à visage découvert, de façon prolongée, habituelle, profonde, et se laisser transformer en sa même image par la puissance de l'Esprit.

Jean dit : lorsqu'il sera manifesté, nous lui serons semblables, parce que nous le verrons tel qu'il est. La vision produit la ressemblance. Mais ce processus ne commence pas à sa venue, il commence maintenant. Le croyant qui contemple maintenant la gloire du Christ dans l'Esprit, par les yeux de son cœur, est celui qui sera manifesté dans la ressemblance totale à sa venue.

C'est l'appel de ce chapitre. C'est l'appel de ce livre. Non pas admirer Christ de loin comme une réalité inaccessible. Mais le contempler avec les yeux du cœur, directement, profondément, habituellement, et se laisser transformer en la même image. De gloire en gloire. Sans plafond. Sans fin.

Et cette contemplation, combinée à la foi absolue en la Parole, à la confession de la vérité, à la prière comme communion, à la méditation des Écritures, forme le tissu de la vie dans la conscience du Christ. Un tissu que les chapitres suivants vont continuer d'explorer.

  

— À suivre : Chapitre 19 —

La prière comme communion — Venir se charger, non mendier

  

CHAPITRE 19 La Prière comme Communion — Venir se Charger, non Mendier

« Si vous demeurez en moi, et que mes paroles demeurent en vous, vous demanderez ce que vous voudrez, et il vous sera fait. » Jean 15 :7, Darby

Il y a une révolution nécessaire dans la façon dont la plupart des chrétiens comprennent et pratiquent la prière. Une révolution qui ne diminue pas la prière, qui l'élève. Qui ne la simplifie pas, qui l’approfondisse. Qui ne la vide pas de son sérieux, qui la remplit d'une réalité dont la plupart des pratiques de prière sont dépourvues.

Cette révolution est celle-ci : passer de la prière comme mendicité à la prière comme communion. Passer de la prière comme tentative de convaincre Dieu d'agir à la prière comme acte de se brancher sur la réalité de ce que Dieu est et de ce qu'il a déjà accompli. Passer de la prière comme effort vers Dieu à la prière comme repos en Dieu.

Ce n'est pas une distinction abstraite. Elle a des conséquences radicales sur la qualité de la prière, sur la conscience depuis laquelle on prie, sur ce qu'on attend quand on prie, et sur la façon dont la prière alimente et renforce la conscience du Christ dans le croyant.

✦ ✦ ✦

La Prière de la Mendicité — Ce qu'elle Révèle

La prière de la mendicité est la prière la plus courante dans le christianisme contemporain. Elle se reconnaît à ses caractéristiques.

Elle commence depuis un sentiment de manque. L'homme qui prie ainsi se perçoit comme quelqu'un qui n'a pas, qui a besoin, qui manque, qui est insuffisant, et qui vient à Dieu pour que Dieu comble le manque. La conscience de départ est une conscience de pauvreté, de vide, de besoin.

Elle mesure son efficacité à l'intensité émotionnelle. Quand la prière produit des larmes, des frissons, une émotion forte, elle est considérée comme bonne. Quand elle est sèche, sans émotion, sans ressenti particulier, elle est considérée comme infructueuse. L'émotion devient le baromètre de la communion avec Dieu.

Elle répète ses demandes indéfiniment. Elle demande la même chose des semaines, des mois, des années, comme si Dieu n'avait pas entendu la première fois, ou comme si la quantité de prière pouvait persuader Dieu de faire ce qu'il n'a pas encore voulu faire.

Elle vit dans l'incertitude. Elle ne sait pas si Dieu a entendu. Elle ne sait pas si Dieu va répondre. Elle attend dans un état d'espérance anxieuse, peut-être que Dieu agira, peut-être pas. La prière se termine sans certitude d'avoir été exaucée.

Or, et c'est ce que ce chapitre veut montrer avec toute la force de la Parole, cette prière-là ne correspond pas à ce que Jésus a enseigné, ni à ce que Paul a décrit, ni à ce que les Écritures présentent comme la prière normale du croyant conscient de son identité en Christ.

✦ ✦ ✦

La Prière de Communion — Ce qu'elle est

« Ne vous inquiétez de rien ; mais en toutes choses faites connaître vos besoins à Dieu par des prières et des supplications, avec des actions de grâces. Et la paix de Dieu, qui surpasse toute intelligence, gardera vos cœurs et vos pensées dans le Christ Jésus. » Philippiens 4 :6-7

Paul dit : faites connaître vos besoins à Dieu avec des actions de grâces. L'action de grâces n'est pas un ornement de politesse ajouté à la fin de la prière. C'est la posture fondamentale depuis laquelle la prière est faite. Et l'action de grâces présuppose quelque chose de décisif : elle présuppose que ce pour quoi on rend grâce est déjà réel.

La prière de communion ne part pas d'une conscience de manque. Elle part d'une conscience de plénitude, la plénitude de ce que Dieu a déjà donné, de ce qu'il a déjà accompli, de ce qu'il est déjà pour le croyant. Et depuis cette conscience de plénitude, elle exprime les besoins présents, non pas comme des manques à combler, mais comme des occasions de manifester ce qui est déjà donné.

La prière de communion est une conversation entre deux personnes qui se connaissent et qui s'aiment, non pas une supplique d'un inférieur à un supérieur lointain et incertain. Le croyant vient au Père comme un fils vient à son père, avec la liberté de l'enfant bien-aimé, avec la confiance de celui qui sait qu'il est reçu, avec la certitude de celui qui sait que le Père entend.

Et le résultat de cette prière ? Paul dit : la paix de Dieu qui surpasse toute intelligence gardera vos cœurs et vos pensées dans le Christ Jésus. Non pas : vous obtiendrez ce que vous avez demandé. Mais : votre conscience sera gardée dans la paix du Christ. Paul ne dit pas que vous vous obtiendrez ce que vous demanderez, car le problème n’est pas d’obtenir, puisque vous avez déjà tout pleinement en lui.

Quand un enfant de Dieu ressent un besoin, il ne doit pas venir en prière pour que Dieu lui donne ce dont il a besoin, il doit venir pour éliminer ce sentiment de manque, car le problème n’est pas qu’il manque, le problème est qu’il pense qu’il manque. C’est pourquoi Paul dit : Et la paix de Dieu qui surpasse toute intelligence gardera vos cœurs et vos pensées dans le Christ Jésus. Garder vos cœurs et vos pensées dans le Christ c’est vous établir dans la vérité qui est en Jésus. Cette paix vous aidera à voir la vérité qui est en Christ, comment vous ne manquez de rien, comment vous êtes remplis de tout, et vous pouvez sortir avec un sentiment de plénitude. La paix de Dieu c’est un sentiment de plénitude. Et c’est dans cet état de conscience de la plénitude que le miracle se produit , et on voit la chose venir à nous visiblement.

Cela ne veut pas vraiment dire que Dieu nous a donné la chose, quoique nous pouvons le dire, mais la vérité est que nous avons accédé à ce qu’il nous a déjà donné en Christ avant même que nous venions à existence.

Quand les gens lisent Philippiens 4 :19 ils associent ça à la prière de demande. Ils disent que Paul a dit : quand vous faites connaître vos besoins à Dieu, Dieu pourvoira à tous vos besoins. Mais le contexte est différent dans ce verset. Car là Paul ne parle pas de la demande dans la prière mais de la bienveillance que les Philippiens avaient manifesté envers lui, puisqu’ils avaient envoyé des biens à l’apôtre. Et Paul dit : je suis comblé de tout, par conséquent mon Dieu comblera aussi tous vos besoins. C’est le principe de Luc 6 :38 où celui qui donne reçoit jusqu’à au débordement.

La prière de demande selon Philippiens 4 :6-7 doit être faite dans la communion, dans l’état de conscience de la plénitude. Et depuis cette conscience de plénitude, elle exprime les besoins présents, non pas comme des manques à combler, mais comme des occasions de manifester ce qui est déjà donné.

✦ ✦ ✦

Venir se Charger — L'Image du Transformateur

« Mais ceux qui se confient en l'Éternel renouvellent leur force. Ils prennent le vol comme les aigles; Ils courent, et ne se lassent point, Ils marchent, et ne se fatiguent point. » Ésaïe 40 :31, LSG

La prière comme communion est un moment où le croyant vient se charger. Non pas venir vide dans l'espoir de repartir rempli si Dieu est d'humeur généreuse. Mais venir à la source de toute vie, de toute force, de toute puissance, et se brancher sur cette source pour recevoir ce qui est déjà disponible, ce qui est déjà préparé, ce qui déborde déjà de la plénitude de Dieu.

L'image que Ésaïe utilise est celle du renouvellement de la force. Ceux qui espèrent en l'Éternel, ceux qui attendent sur lui, qui se tiennent dans sa présence, qui se placent sous sa réalité, renouvellent leur force. Non pas ils trouvent en eux-mêmes la force de continuer. Mais ils renouvellent, ils reçoivent une force fraîche, une énergie nouvelle, une capacité qui vient d'ailleurs.

La prière est ce moment de renouvellement. Le croyant qui sort de la prière est différent de celui qui y est entré. Non pas parce qu'il a fait quelque chose de spirituellement performatif, mais parce qu'il s'est branché sur la source. Il est sorti chargé. Il est sorti rempli. Il est sorti avec une conscience renouvelée, une foi affermie, une paix restaurée, une puissance disponible pour agir dans la vie courante.

Et c'est depuis cette charge, depuis ce remplissage reçu dans la communion, qu'il retourne dans la vie ordinaire pour manifester la gloire de Dieu par ses œuvres puissantes. La prière n'est pas une fin en elle-même. C'est un chargement, un ravitaillement, depuis lequel l'action dans le monde prend sa source et sa puissance.

✦ ✦ ✦

Jésus et la Prière — Se Retirer pour Se Recharger

« Et le matin, bien avant le jour, il se leva et sortit, et s'en alla dans un lieu désert, et là il priait. » Marc 1 :35

La pratique de prière de Jésus dans les évangiles est révélatrice. Il se retire régulièrement, dans des lieux déserts, sur des montagnes, avant l'aurore, pour prier. Et si l'on observe le rythme de ces retraites, on voit qu'elles précèdent ou suivent les moments les plus intenses de son ministère.

Avant de choisir ses douze apôtres, il passe toute la nuit en prière (Luc 6 :12). Après la multiplication des pains et le désir de la foule de le faire roi, il monte seul sur la montagne pour prier (Matthieu 14 :23). Après une journée entière de guérisons et d'exorcismes, il se lève bien avant le jour pour prier (Marc 1 :35).

Ce n'est pas la prière d'un homme qui mendie la permission de continuer son ministère, ou qui demande à Dieu de lui accorder les capacités dont il aurait besoin. C'est la prière d'un homme qui se ressource, qui revient à la source de sa vie, qui se recharge dans la communion avec le Père, qui réaligne sa conscience sur la réalité du Père après les sollicitations et les drains de la vie publique.

Jésus n'avait pas besoin que Dieu lui donne des capacités supplémentaires en priant. Il avait toutes choses. Mais il avait besoin, dans son humanité, de revenir régulièrement à la source. De se tenir dans la présence du Père. De laisser la communion restaurer et renouveler sa conscience dans une plénitude sans cesse disponible.

C'est le modèle. Et c'est ce que ce livre appelle la prière comme communion.

✦ ✦ ✦

Le Notre Père — Une Prière de Fils

« Vous donc, priez ainsi : Notre Père qui es dans les cieux, que ton nom soit sanctifié. » Matthieu 6 :9, Darby

Quand les disciples demandent à Jésus : « enseigne-nous à prier », il leur donne ce que nous appelons le Notre Père. Et la façon dont cette prière commence révèle tout sur la posture depuis laquelle elle est censée être faite.

La première chose qu’elle dit : Notre Père. Non pas : ô Dieu tout-puissant que j’approche avec tremblement. Non pas : ô être suprême que j’espère toucher avec mes supplications. Mais : notre Père. Une adresse de fils à son père. Une relation d’intimité, de confiance, d’appartenance établie.

Cette adresse n’est pas une formule liturgique. C’est une déclaration de conscience. Avant toute demande, avant toute supplication, avant tout contenu de prière, le croyant se situe dans sa relation avec Dieu. Il se souvient de qui il est devant Dieu. Il réactive dans sa conscience l’identité filiale depuis laquelle toute la prière va se dérouler.

Et depuis cette identité filiale établie, toutes les demandes qui suivent changent de nature. « Que ton règne vienne », ce n’est pas une supplication anxieuse d’un homme qui doute que Dieu règne. C’est la déclaration confiante d’un fils qui s’aligne sur la volonté du Père. « Donne-nous aujourd’hui notre pain quotidien », ce n’est pas la demande angoissée de quelqu’un qui craint de manquer. C’est la reconnaissance confiante d’un fils qui sait que son Père pourvoit.

La différence n’est pas dans les mots, elle est dans la conscience depuis laquelle les mots sont prononcés. Et cette conscience, la conscience de fils venant au Père, est précisément ce que la prière comme communion développe et renforce.

Plusieurs personnes n’ont pas vu que quand Jésus a enseigné à ses disciples sur comment prier, la chose principale était « notre Père ». Tout le reste devait s’aligner à cet état de conscience que Dieu est notre Père.

✦ ✦ ✦

Demander en son Nom — Prier depuis l'Intérieur de l'Union

« Jusqu’à présent vous n’avez rien demandé en mon nom. Demandez, et vous recevrez, afin que votre joie soit parfaite. » Jean 16 :24, LSG

Nous avons exploré dans le Chapitre 14 ce que signifie prier en son nom, non pas mentionner son nom comme une formule, mais prier depuis l'intérieur de son identité, depuis l'intérieur de l'union avec lui. Ce point mérite d'être approfondi ici dans la perspective de la prière comme communion.

Prier en son nom, c'est prier depuis la conscience de qui on est en Christ. C'est apporter au Père non pas ses propres mérites, non pas ses propres efforts, non pas sa propre justice, mais la réalité de ce qu'on est en Christ. C'est se présenter devant le Père dans l'identité du Fils, avec l'accès du Fils, avec la liberté du Fils, avec la certitude d'être reçu comme le Fils est reçu.

Et Jésus dit : demandez en mon nom, et vous recevrez, afin que votre joie soit accomplie. La prière en son nom produit la joie accomplie, la joie pleine, sans manque, sans anxiété, sans incertitude. Parce que cette prière ne vient pas d'une conscience de manque qui espère être comblée. Elle vient d'une conscience de plénitude qui se reçoit, se reconnaît et s'exprime.

La joie accomplie est le fruit naturel de la prière de communion. Non pas la joie émotionnelle et fluctuante qui dépend du sentiment d'avoir été exaucé. Mais la joie profonde et permanente d'un fils qui a passé du temps avec son Père et qui sait, au plus profond de lui-même, qu'il est aimé, qu'il est reçu, qu'il est comblé.

✦ ✦ ✦

La Prière d'Action de Grâces — La Posture de la Plénitude

« Priez sans cesse ; rendez grâces en toutes choses, car c'est la volonté de Dieu en Jésus Christ à votre égard. » 1 Thessaloniciens 5 :17-18

Paul dit : priez sans cesse. Rendez grâces en toutes choses. Ces deux instructions sont inséparables, elles décrivent ensemble la nature de la prière de communion.

Prier sans cesse ne signifie pas être en position de prière formelle vingt-quatre heures sur vingt-quatre. Cela signifie vivre dans un état permanent de communion avec Dieu, un état dans lequel la conscience est constamment tournée vers lui, dans lequel le dialogue intérieur inclut toujours sa présence, dans lequel chaque situation de la vie est vécue en relation avec lui.

Et rendre grâces en toutes choses, non pas pour toutes choses, comme si Dieu était responsable des difficultés et des souffrances, mais en toutes choses. Dans toutes les situations. Même dans les difficultés, même dans les douleurs, même dans les impossibilités apparentes, maintenir la posture d'action de grâces. Non pas parce que les difficultés sont bonnes, mais parce que la réalité de ce que Dieu est et de ce qu'il a accompli transcende toutes les difficultés. Nous rendons grâces dans les difficultés parce que nous voyons et comprenons comment en Christ nous avions déjà vaincu ces choses avant même qu’elles ne puissent paraître.

L'action de grâces est la posture de la plénitude, la posture de celui qui a reçu et qui le sait. Et c'est cette posture qui caractérise la prière de communion. Non pas : Dieu, donne-moi. Mais : Dieu, merci pour ce que tu m'as donné. Non pas : Dieu, fais quelque chose. Mais : Dieu, merci pour ce que tu as fait. Non pas : Dieu, je manque. Mais : Dieu, tu m'as tout donné en Christ.

La différence entre ces deux postures n'est pas une différence d'humilité, la première n'est pas plus humble que la deuxième. C'est une différence de conscience. La première vient d'une conscience de manque. La deuxième vient d'une conscience de plénitude. Et comme nous l'avons vu tout au long de ce livre, c'est la conscience qui détermine tout.

✦ ✦ ✦

Agir après la Prière — Glorifier Dieu par des Œuvres Puissantes

« Et quoi que vous demandiez en mon nom, je le ferai, afin que le Père soit glorifié dans le Fils. » Jean 14 :13, Darby

La prière de communion a un prolongement naturel et nécessaire : l'action. Car la prière n'est pas une fin en elle-même, c'est le chargement depuis lequel l'action devient puissante. Le croyant ne vient pas à la prière pour y rester, il vient pour se charger, et ensuite il part agir.

Jésus dit : quoi que vous demandiez en mon nom, je le ferai, afin que le Père soit glorifié dans le Fils. La gloire du Père est le but ultime de la prière exaucée. Non pas la satisfaction du croyant, bien que cela soit inclus. Mais la glorification du Père. Et comment le Père est-il glorifié ? Par les œuvres puissantes que le croyant accomplit depuis la conscience de son identité en Christ, chargé par la communion de la prière.

C'est le cycle complet : communion avec le Père dans la prière → chargement de la vie et de la puissance de Dieu → retour dans la vie ordinaire → œuvres puissantes qui glorifient le Père → retour à la communion pour se recharger. Un cycle permanent, une vie qui coule depuis la source, une vie qui ne tarit jamais parce qu'elle est constamment alimentée par la communion.

Jésus vivait depuis ce cycle. Après les nuits de prière, les journées de ministère. Après les journées de ministère, les retraites en lieu désert. Toujours revenir à la source. Toujours se recharger. Toujours sortir pour agir depuis la plénitude de la communion.

✦ ✦ ✦

La Prière et la Conscience — Comment Elles se Nourrissent Mutuellement

Il y a un lien intime et réciproque entre la prière de communion et la conscience du Christ. Elles se nourrissent mutuellement dans une boucle de croissance continue.

D'un côté, la conscience du Christ nourrit la prière. Plus la conscience du croyant est établie dans sa réalité en Christ, plus il sait qui il est, d'où il vient, ce qu'il porte, où il va, plus sa prière est depuis une position de fils, remplie de certitude et de liberté. La prière coule naturellement depuis une conscience établie comme l'eau coule depuis une source.

De l'autre côté, la prière de communion renforce la conscience. Chaque moment passé dans la présence du Père, dans l'action de grâces, dans la contemplation de sa gloire, dans la déclaration de ce qu'il est, renforce et approfondit la conscience du croyant. Il sort de la prière plus établi, plus ancré, plus certain de qui il est en Christ.

C'est pourquoi Paul dit en Éphésiens 6 :18 : « priant en tout temps par l'Esprit ». La prière dans l'Esprit, la prière depuis la conscience de l'union avec Christ, depuis la réalité de l'Esprit qui habite en soi, est non seulement une arme spirituelle, mais un moyen constant de maintenance et de renforcement de la conscience du Christ.

Le croyant qui prie régulièrement dans l'Esprit, depuis la conscience de son identité filiale, dans la posture de l'action de grâces, ce croyant-là vit dans une conscience du Christ en croissance permanente. Chaque prière l'ancre un peu plus profondément dans la réalité de qui il est. Chaque communion le charge un peu plus de la vie de Christ. Et cette vie chargée déborde dans sa façon de parler, de penser, d'agir et de réagir dans la vie quotidienne.

✦ ✦ ✦

La Prière en Langues — La Prière de l'Esprit

« Celui qui parle en langue s'édifie lui-même. » 1 Corinthiens 14 :4

Il faut parler ici d'une dimension de la prière que Paul considère comme fondamentale dans la vie spirituelle, la prière en langues. Non pas comme un signe de supériorité spirituelle ou comme une exigence légale, mais comme un moyen puissant et direct de communion avec Dieu qui contourne les limitations de l'intelligence naturelle.

Paul dit : « Celui qui parle en langue s'édifie lui-même. » Le mot « édifie », en grec « oikodomeô », signifie construire une maison, bâtir, fortifier. Prier en langues construit, fortifie, solidifie l'homme intérieur. Et l'homme intérieur, l'esprit et le cœur, est précisément le lieu où la conscience du Christ se développe.

Il dit encore en 1 Corinthiens 14 :2 : « Car celui qui parle en langue ne parle pas aux hommes, mais à Dieu ; car personne ne le comprend, et en esprit il dit des mystères. » La prière en langues est une communication directe de l'esprit du croyant avec Dieu, sans médiation de l'intelligence naturelle, sans les limitations du vocabulaire humain, sans les filtres de la conscience subjective encore en développement.

C'est une prière depuis l'intérieur de l'union, depuis le lieu le plus profond de l'être où l'esprit régénéré communique directement avec l'Esprit de Dieu. Et cette communication directe produit une édification, un renforcement, un approfondissement, de l'homme intérieur qui rejaillit ensuite sur toute la conscience.

Paul dit en Romains 8 :26 que l'Esprit intercède pour nous par des « gémissements inexprimables ». Il y a des réalités de la vie spirituelle du croyant que les mots humains ne peuvent pas exprimer, et la prière en langues est le véhicule par lequel ces réalités se communiquent à Dieu directement, depuis les profondeurs de l'esprit, en contournant les limitations de la conscience encore en formation.

✦ ✦ ✦

La Prière Comme Lieu d'Écoute

« Et l'Éternel vint, et se tint là, et appela comme les autres fois : Samuel \! Samuel \! Et Samuel dit : Parle, car ton serviteur écoute. » 1 Samuel 3 :10, Darby

La prière de communion est aussi, et peut-être avant tout, un lieu d’écoute. Un lieu où le croyant ne vient pas seulement pour parler, mais pour entendre. Pour recevoir. Pour être instruit, guidé, révélé de l’intérieur.

Samuel dit : « Parle, car ton serviteur écoute. » Cette posture, l’oreille intérieure ouverte, attentive, disponible, est la posture de la prière de communion dans sa dimension réceptive. Non pas la prière comme monologue du croyant vers Dieu, mais comme dialogue, comme conversation, comme espace d’échange.

Dans la prière de communion, le croyant entend. Il reçoit des directions. Il perçoit des impressions de l’Esprit. Il comprend des réalités que l’étude seule ne lui aurait pas données. Il est guidé, éclairé, rempli, non pas par des informations venues de l’extérieur, mais par la voix intérieure de l’Esprit qui parle depuis les profondeurs de l’union.

Jésus dit : « Mes brebis entendent ma voix » (Jean 10 :27). Entendre sa voix n’est pas le privilège de quelques mystiques. C’est la réalité normale de chaque brebis, de chaque croyant uni à lui dans la communion. Et la prière de communion est le lieu où cette écoute s’affine, où la voix de l’Esprit devient de plus en plus reconnaissable, de plus en plus distincte, de plus en plus claire.

✦ ✦ ✦

La Prière de Communion et la Conscience du Christ

La prière comme communion, venir se charger et non mendier, est l’un des piliers les plus fondamentaux du développement de la conscience du Christ. Car elle est l’espace où toutes les réalités que ce livre a décrites se rencontrent et se nourrissent.

Dans la prière de communion, la foi absolue en la Parole s’exprime, en rendant grâces pour ce qui est déjà vrai.

Dans la prière de communion, la confession de la vérité se déploie, en déclarant devant le Père ce qu’il a accompli et ce que le croyant est en Christ.

Dans la prière de communion, la contemplation de la gloire du Christ s’approfondit, en dirigeant les yeux du cœur vers lui, en laissant sa gloire remplir et saturer la conscience.

Et dans la prière de communion, la lecture et la méditation des Écritures prennent leur pleine puissance, car la Parole lue dans l’atmosphère de la communion devient révélation vivante plutôt que simple information.

La prière de communion est le creuset où tous les moyens se combinent. Et le croyant qui habite régulièrement ce creuset, qui revient constamment à la source pour se charger, qui vit dans la posture permanente de l’action de grâces, qui écoute la voix de l’Esprit et parle depuis la conscience de son identité filiale, ce croyant-là vit dans la conscience du Christ. Et depuis cette conscience, il sort dans la vie ordinaire pour glorifier Dieu par des œuvres puissantes.

  

— À suivre : Chapitre 20 —

La lecture, l’étude et la méditation des Écritures — Le miroir de l’identité

CHAPITRE 20 La Lecture, l'Étude et la Méditation des Écritures — Le Miroir de l'Identité

« Jésus donc dit aux Juifs qui avaient cru en lui : Si vous demeurez dans ma parole, vous êtes vraiment mes disciples ; et vous connaîtrez la vérité, et la vérité vous affranchira. » Jean 8 :31-32

Il y a dans ce verset une progression qui résume toute la dynamique de la Parole de Dieu dans la vie du croyant. Une progression en trois temps qui va de l'acte initial à la liberté finale, en passant par la connaissance.

« Si vous demeurez dans ma parole », la condition. Non pas lire. Non pas étudier occasionnellement. Mais demeurer c’est-à-dire habiter, résider, rester dans. La Parole comme demeure permanente plutôt que comme ressource consultée.

« Vous connaîtrez la vérité », le processus. La Parole habitée produit une connaissance, non pas une connaissance intellectuelle des faits bibliques, mais une connaissance intime, vivante, intérieure de la vérité. Une connaissance qui est une façon d'être, pas seulement une façon de savoir.

« La vérité vous affranchira », le résultat. La liberté. Non pas la liberté comme absence de contraintes extérieures, mais la liberté profonde, intérieure, ontologique d'un homme qui a été libéré de l'intérieur par la réalité de ce qu'il est en Christ. La liberté que seule la vérité peut produire.

Ce chapitre explore comment la lecture, l'étude et la méditation des Écritures, trois niveaux distincts d'engagement avec la Parole, produisent cette progression dans la conscience du croyant.

✦ ✦ ✦

La Parole Comme Miroir — Une Image à Contempler

« Mais celui qui aura regardé de près dans la loi parfaite, celle de la liberté, et qui aura persévéré, n’étant pas un auditeur oublieux, mais un faiseur d’œuvre, celui-là sera bienheureux dans son faire.» Jacques 1 :25, LSG

Nous avons déjà évoqué dans le Chapitre 16 l'image du miroir que Jacques utilise. Revenons-y maintenant avec plus de profondeur, parce que cette image révèle quelque chose d'essentiel sur la nature de la Parole et sur la façon dont elle doit être abordée.

Jacques contraste deux types de rapport à la Parole.

Le premier : l'homme qui se regarde dans le miroir et repart aussitôt, oubliant ce qu'il a vu. Ce n'est pas un homme qui ne lit pas la Parole, il la lit, il la regarde, il voit quelque chose. Mais il ne demeure pas. Il ne persévère pas dans la vision. Et le résultat est qu'il oublie, il retourne à sa vie ordinaire sans que la vision ait changé quoi que ce soit dans sa conscience.

Le deuxième : l'homme qui « a regardé attentivement dans la loi parfaite... et qui y a persévéré ». Il regarde attentivement, avec intensité, avec profondeur, avec l'intention de voir vraiment. Et il persévère, il reste dans la vision, il ne repart pas, il laisse l'image de ce qu'il voit s'installer dans sa conscience.

Et le résultat de ce deuxième rapport ? Il sera heureux dans son action. La vision prolongée et persévérante de la Parole produit une transformation intérieure qui se manifeste dans l'action extérieure. Non pas par effort moral, mais parce que la conscience a été transformée par ce qu'elle a vu.

La Parole de Dieu est le miroir dans lequel le croyant voit son identité réelle en Christ. Non pas l'identité que le monde lui assigne. Non pas l'identité que son passé lui impose. Mais l'identité que Dieu lui a donnée dans la mort et la résurrection de Christ. Et cette vision une fois maintenue, approfondie, persévérante, transforme progressivement la conscience subjective jusqu'à ce que cette identité devienne la réalité naturelle depuis laquelle le croyant vit.

✦ ✦ ✦

Trois Niveaux d'Engagement avec la Parole

La Parole de Dieu n'est pas monolithique dans la façon dont on peut l'aborder. Il y a trois niveaux distincts d'engagement, chacun ayant sa propre valeur et produisant des effets spécifiques dans la conscience du croyant. Ces trois niveaux ne sont pas concurrents, ils sont complémentaires et s'alimentent mutuellement.

La Lecture — L'Immersion dans la Réalité de Dieu

« Bienheureux celui qui lit et ceux qui entendent les paroles de la prophétie et qui gardent les choses qui y sont écrites, car le temps est proche \!» Apocalypse 1 :3, Darby

La lecture est le premier niveau, le plus accessible, le plus immédiat, le plus largement pratiqué. Et pourtant, sa portée est souvent sous-estimée parce qu’on la confond avec une simple activité intellectuelle.

Lire la Parole, c’est s’immerger dans la réalité de Dieu. C’est entrer dans un univers de réalités invisibles, les réalités de la création, de la rédemption, de l’identité du croyant, de la nature de Dieu, et se laisser baigner par cet univers. Comme on entre dans un bain chaud et qu’on se laisse imprégner par la chaleur, la lecture de la Parole immerge la conscience dans les réalités de Dieu.

L’Apocalypse dit : « bienheureux celui qui lit ». Non pas : heureux celui qui comprend tout. Non pas : heureux celui qui peut expliquer tout ce qu’il a lu. Mais simplement : bienheureux celui qui lit. Il y a une béatitude attachée à la lecture elle-même, une réalité que la lecture produit dans le croyant indépendamment du niveau de compréhension intellectuelle.

La lecture régulière et abondante de la Parole, lire les évangiles, les épîtres, les psaumes, les prophètes, crée dans la conscience un environnement saturé de réalités divines. La conscience devient familière avec les personnes, les événements, les vérités de la Parole. Elle développe une sorte d’instinct spirituel, une reconnaissance immédiate de ce qui est en accord ou en désaccord avec la réalité de Dieu.

Paul dit à Timothée : « jusqu’à ce que je vienne, applique-toi à la lecture, à l’exhortation, à l’enseignement » (1 Timothée 4 :13). La lecture est une discipline fondamentale, non pas parce qu’elle est une obligation religieuse, mais parce qu’elle est le premier moyen par lequel la conscience s’immerge régulièrement dans la réalité de Dieu.

✦ ✦ ✦

L'Étude — La Recherche des Profondeurs

« Étudie-toi à te présenter approuvé à Dieu, ouvrier qui n’a pas à avoir honte, exposant justement la parole de la vérité ; » 2 Timothée 2 :15, Darby

L'étude est le deuxième niveau, plus exigeant que la simple lecture, mais produisant des effets plus profonds et plus durables. L'étude est l'engagement actif avec la Parole, chercher à comprendre, à analyser, à mettre en relation les différents textes, à saisir le sens précis des mots, à percevoir les connexions entre l'Ancien et le Nouveau Testament.

Paul dit à Timothée : Étudie-toi ou efforces-toi à te présenter approuvé à Dieu, ouvrier qui n’a pas à avoir honte, exposant justement la parole de la vérité. L'image grecque est celle d'un ouvrier qui coupe droit, qui travaille avec précision, avec soin, sans dévier. L'étude de la Parole est ce travail, un travail qui demande de l'effort, de la rigueur, de la persévérance, mais qui produit une compréhension juste et précise de la réalité de Dieu.

L'étude approfondie de la Parole produit dans la conscience du croyant quelque chose que la lecture seule ne peut pas produire : une connaissance structurée de la réalité de Dieu. Non pas une collection de versets isolés, mais une vision cohérente et articulée de qui Dieu est, de ce qu'il a accompli, de ce que le croyant est en Christ, de comment la vie chrétienne fonctionne.

Cette connaissance structurée est précieuse pour la conscience du Christ, parce qu'elle fournit au croyant les catégories de pensée depuis lesquelles il interprète ses expériences. Quand une difficulté arrive, une conscience nourrie d'une étude profonde de la Parole ne cherche pas d'abord une réponse émotionnelle, elle interprète la difficulté depuis les catégories de la Parole : est-ce une tentation de la foi à surmonter depuis la conscience ? est-ce une situation où la Parole dit quelque chose de précis ? quelle vérité est ici en jeu ?

L'étude est aussi le lieu où les grandes révélations doctrinales que ce livre a déployées telles que la mort du Christ, l'ensevelissement, la résurrection, la substitution, la constitution de l'homme nouveau, deviennent des réalités établies dans l'intelligence spirituelle du croyant. Non pas des intuitions vagues, mais des vérités clairement comprises, solidement ancrées, capables de tenir face aux arguments contraires.

✦ ✦ ✦

La Méditation — L'Installation Profonde dans la Conscience

« qui a son plaisir en la loi de l’Éternel, et médite dans sa loi jour et nuit \! Et il sera comme un arbre planté près des ruisseaux d’eaux, qui rend son fruit en sa saison, et dont la feuille ne se flétrit point ; et tout ce qu’il fait prospère. » Psaume 1 :2-3, Darby

La méditation est le troisième niveau, et le plus profond. C'est le passage de la connaissance intellectuelle à la réalité intérieure vivante. C'est le processus par lequel ce que le croyant a lu et étudié descend de la tête dans le cœur, de l'intellect dans la conscience subjective, de la doctrine dans l'identité vécue.

Le mot hébreu pour méditer « hagah » signifie murmurer, remâcher, tourner et retourner dans sa bouche et dans sa pensée. Comme un animal ruminant qui mâche sa nourriture encore et encore jusqu'à ce qu'elle soit complètement assimilée. La méditation est cette rumination de la Parole, la tenir dans la conscience, la tourner sous tous ses angles, la laisser éclairer différentes dimensions de la réalité, jusqu'à ce qu'elle soit entièrement assimilée dans la conscience.

Le psalmiste dit de l'homme qui médite jour et nuit qu'il sera comme un arbre planté près des ruisseaux d'eau. L'arbre qui est planté près de l'eau n'a pas besoin qu'il pleuve pour survivre. Quand la sécheresse vient, quand le vent souffle, quand les autres arbres se dessèchent, lui continue de verdoyer, de porter du fruit, de tenir ferme. Parce que ses racines ont accès à une eau permanente qui ne dépend pas des conditions atmosphériques.

C'est l'image parfaite du croyant dont la conscience est nourrie par la méditation permanente de la Parole. Quand les difficultés arrivent, les tempêtes, les épreuves, les déceptions, les oppositions, il ne se dessèche pas. Il ne vacille pas. Il ne s'effondre pas. Parce que ses racines intérieures sont profondément enfoncées dans la réalité de la Parole, et que cette réalité l'alimente en permanence.

✦ ✦ ✦

Comment Méditer — La Pratique Concrète

La méditation n'est pas une pratique mystérieuse réservée aux spirituels avancés. C'est une pratique accessible, concrète, que chaque croyant peut développer dans sa vie quotidienne.

Prendre un verset ou une vérité précise. La méditation ne se fait pas sur des chapitres entiers. Elle se fait sur une vérité spécifique, un verset, une promesse, une déclaration d'identité. La profondeur vaut plus que l'étendue.

Le tourner dans tous ses sens. Qu'est-ce que ce verset dit sur Dieu ? Qu'est-ce qu'il dit sur moi ? Qu'est-ce qu'il dit sur ma situation présente ? Comment il se connecte avec d'autres vérités de la Parole ? Quelles implications pratiques a-t-il pour ma façon de penser, de parler, d'agir aujourd'hui ?

Le porter tout au long de la journée. La méditation ne se fait pas seulement pendant les temps dévotionnels. Elle se fait en marchant, en conduisant, en travaillant, en revenant régulièrement à la vérité méditée, en la laissant accompagner tous les moments de la journée.

Le laisser descendre dans la conscience. La méditation est réussie quand la vérité méditée passe de l'intellect à la conscience subjective, quand ce n'est plus seulement quelque chose que le croyant sait, mais quelque chose qu'il est. Quand la vérité devient une réalité vécue plutôt qu'une doctrine connue.

Le confesser. La méditation et la confession travaillent ensemble. Méditer une vérité et la confesser à voix haute, même dans l'intimité, accélère son installation dans la conscience subjective. La bouche et le cœur forment un système, et la confession renforce ce que la méditation est en train d'installer.

✦ ✦ ✦

La Parole Comme Nourriture — Nourrir la Nouvelle Création

« désirez ardemment, comme des enfants nouveau-nés, le pur lait de la parole, afin que vous croissiez par lui à salut,» 1 Pierre 2 :2

Pierre utilise l'image du lait pour le nouveau-né. Un nouveau-né a un instinct naturel, puissant, irrésistible pour le lait. Il n'a pas besoin qu'on lui explique pourquoi il doit manger. Il n'a pas besoin d'être motivé à téter. Son désir est naturel, parce que sa vie dépend de cette nourriture, et que son être tout entier le sait.

Pierre dit : désirez la Parole comme un nouveau-né désire le lait. Ce désir naturel, puissant, instinctif, c'est ce que la Parole devrait produire dans le croyant. Non pas la lire parce que c'est une obligation religieuse. Non pas l'étudier pour paraître pieux. Mais la désirer, parce que la nouvelle création qui est née en lui a besoin de cette nourriture pour croître.

Car la nouvelle création a une nature spécifique, et cette nature requiert une nourriture spécifique. Elle ne peut pas être nourrie par les informations du monde, par les distractions culturelles, par les occupations ordinaires. Elle est nourrie par la Parole de Dieu, et uniquement par elle. Et quand elle est bien nourrie, elle croît. Quand elle est mal nourrie, elle s'atrophie.

Jésus dit en Matthieu 4 :4 : « l'homme ne vivra pas de pain seulement, mais de toute parole qui sort de la bouche de Dieu ». La Parole est la nourriture de la vie profonde du croyant. Elle nourrit non seulement son esprit mais son âme, son intelligence spirituelle, sa conscience subjective, et à travers eux, son corps. Elle est l'aliment de toute la constitution de l'homme nouveau.

✦ ✦ ✦

La Parole Comme Épée — Démanteler les Forteresses

« Car la parole de Dieu est vivante et opérante, et plus pénétrante qu’aucune épée à deux tranchants, et atteignant jusqu’à la division de l’âme et de l’esprit, des jointures et des moelles ; et elle discerne les pensées et les intentions du cœur.» Hébreux 4 :12, Darby

La Parole de Dieu est vivante et opérante. Non pas un texte historique inerte. Non pas une collection de sagesses humaines anciennes. Mais une réalité vivante, dotée de vie propre, capable d’agir indépendamment de la compréhension de celui qui la reçoit.

Et elle est plus pénétrante qu’aucune épée à deux tranchants. Elle pénètre jusqu’à la division de l’âme et de l’esprit, séparant ce qui appartient à la nature spirituelle (de l’esprit) et ce qui appartient à la nature âmique (de l’âme). Elle pénètre jusqu’aux jointures et aux moelles, jusqu’aux dimensions les plus profondes et les plus cachées de l’être. Elle juge les pensées et les intentions du cœur.

Cette puissance de la Parole est précieuse pour le croyant qui cherche à développer la conscience du Christ. Car dans ce processus, il rencontre des zones de résistance, des forteresses dans sa conscience subjective, des schèmes de pensée enracinés dans l’ancienne vie, des réflexes intérieurs formés par l’ancienne création qui résistent au renouvellement.

Paul dit en 2 Corinthiens 10 :4-5 : « les armes de notre milice ne sont pas charnelles… mais puissantes par Dieu pour renverser des forteresses ; renversant les raisonnements et toute hauteur qui s’élève contre la connaissance de Dieu, et faisant prisonnier toute pensée pour l’amener à l’obéissance du Christ. » Ces forteresses, ces structures de pensée, ces argumentations, ces hauteurs mentales, sont démantélées par la Parole. Pas par l’effort de la volonté, pas par la discipline psychologique. Par la puissance vivante de la Parole qui pénètre jusqu’aux profondeurs et qui juge ce qui s’y trouve.

Quand la méditation de la Parole rencontre une forteresse dans la conscience, une zone de résistance, une croyance enracinée contraire à la vérité de Dieu, elle l’expose, elle la démantèle, elle la remplace par la réalité divine. Ce n’est pas toujours un processus confortable. Mais c’est un processus nécessaire. Et c’est la Parole, vivante et opérante, qui l’accomplit.

✦ ✦ ✦

La Parole et l'Esprit — La Combinaison Invincible

« C'est l'Esprit qui vivifie, la chair ne sert de rien. Les paroles que je vous ai dites sont esprit et sont vie. » — Jean 6 :63, Darby

La Parole et l'Esprit ne doivent jamais être séparés dans la pratique spirituelle du croyant. Ce sont les deux mains de Dieu dans la formation de la conscience du Christ, et l'une sans l'autre est incomplète.

La Parole sans l'Esprit devient lettre morte. Elle peut nourrir l'intellect, satisfaire la curiosité théologique, alimenter les débats doctrinaux, mais elle ne produit pas la transformation intérieure vivante dont nous parlons dans ce livre. C'est l'Esprit qui vivifie, c'est l'Esprit qui prend la Parole et la fait devenir une réalité vivante dans la conscience du croyant.

L'Esprit sans la Parole devient subjectivisme. Le croyant se fie à ses impressions intérieures, à ses expériences émotionnelles, à ses intuitions spirituelles, sans l'ancrage objectif de la Parole pour les vérifier et les discerner. Il peut se retrouver à suivre des impulsions qui viennent de sa propre âme ou de l'ennemi plutôt que de l'Esprit de Dieu.

Mais la Parole et l'Esprit ensemble, c'est la combinaison invincible. L'Esprit illumine la Parole depuis l'intérieur, la rendant vivante et lumineuse. La Parole ancre l'Esprit dans la réalité objective de Dieu, discernant ce qui est de lui et ce qui ne l'est pas. Et ensemble, ils forment la conscience du Christ dans le croyant, l'intelligence renouvelée qui comprend depuis l'intérieur, et la conscience subjective qui voit sa vraie identité dans le miroir de la Parole.

C'est pourquoi Paul dit en Colossiens 3 :16 : « Que la parole de Christ habite en vous abondamment ». Non pas qu'elle soit connue. Non pas qu'elle soit citée. Mais qu'elle habite, en vous, abondamment. La Parole comme résidence permanente de la conscience, saturant l'intelligence, imprégnant la conscience subjective, façonnant toute la façon de penser, de parler et d'agir.

✦ ✦ ✦

La Parole Entendue — Recevoir ce qui est Prêché

« Comment donc invoqueront-ils celui en qui ils n'ont pas cru ? et comment croiront-ils en celui dont ils n'ont pas entendu parler ? et comment entendront-ils sans prédicateur ? » Romains 10 :14

Il faut parler ici d'une dimension de la Parole souvent sous-estimée : la Parole entendue dans la prédication et l'enseignement. Car Paul dit que la foi vient de l'écoute, et la qualité de la Parole prêchée et enseignée dans l'assemblée du croyant a une influence directe sur le développement de sa conscience.

Le croyant qui s'assoit sous un ministère qui prêche la plénitude de l'Évangile, qui révèle l'identité du croyant en Christ, qui déploie les mystères de la mort et de la résurrection, qui nourrit la conscience de la réalité de l'union avec Christ, ce croyant est exposé régulièrement à des semences de vérité qui tombent dans sa conscience et y germent.

L'enseignement fidèle de la Parole est un moyen de grâce, un canal par lequel l'Esprit produit la révélation dans des cœurs préparés. Et c'est pourquoi l'Église, en tant que communion fraternelle et colonne de la vérité, est elle-même un moyen fondamental du développement de la conscience du Christ. Non pas l'Église comme institution sociale, mais l'Église comme espace de la Parole enseignée dans l'Esprit.

✦ ✦ ✦

Demeurer dans la Parole — La Clé de la Liberté

« Déjà vous êtes purs à cause de la parole que je vous ai dite. » Jean 15 :3, LSG

Jésus dit à ses disciples : vous êtes déjà purs ou nets à cause de la parole. La Parole produit une purification, une purification de la conscience, un nettoyage du miroir intérieur, une élimination des images fausses et des réalités corrompues qui encombrent la conscience subjective.

Demeurer dans la Parole, la lire abondamment, l'étudier profondément, la méditer jour et nuit, c'est demeurer dans ce processus de purification et de transformation. C'est maintenir sa conscience dans l'environnement où la liberté est produite. La liberté dont parle Jésus en Jean 8 :32, « la vérité vous affranchira », n'est pas une liberté obtenue une fois pour toutes. C'est une liberté entretenue, nourrie, maintenue par le demeurer permanent dans la Parole.

Le croyant qui demeure dans la Parole demeure dans la liberté. Il demeure dans la vérité de son identité en Christ. Il demeure dans la conscience de ce qu'il est : juste, saint, libre, fils de Dieu. Et cette demeure permanente dans la Parole est ce qui fait de lui non pas un croyant qui lutte pour maintenir sa foi dans un monde hostile, mais un croyant qui rayonne la réalité de Christ de façon naturelle, spontanée, abondante.

C'est le fruit promis par le psalmiste à l'homme dont le plaisir est dans la Parole et qui y médite jour et nuit : il sera comme un arbre planté près des ruisseaux d'eau, qui donne son fruit en sa saison, dont le feuillage ne se flétrit jamais. Sa vie ne dépend pas des saisons favorables. Elle coule depuis une source permanente. Et depuis cette source, elle produit du fruit, non pas par effort, mais par nature.

C'est la vie dans la conscience du Christ. Et la Parole, lue, étudiée, méditée, entendue, demeurée, en est l'un des fondements les plus indispensables.

  

— À suivre : Chapitre 21 —

La communion fraternelle — Se supporter mutuellement dans la conscience

CHAPITRE 21 La Communion Fraternelle — Se Supporter Mutuellement dans la Conscience

« Et considérons-nous les uns les autres pour nous exciter à la charité et aux bonnes œuvres ; n'abandonnant pas notre réunion commune, comme c'est la coutume de quelques-uns, mais nous exhortant mutuellement, et cela d'autant plus que vous voyez s'approcher le jour. » Hébreux 10 :24-25, LSG

Nous avons parcouru, dans les chapitres précédents, cinq des grands moyens du développement de la conscience du Christ : la foi absolue en la Parole, la confession de la vérité, la contemplation de la gloire du Christ, la prière comme communion, et la lecture-étude-méditation des Écritures. Chacun de ces moyens est individuel — il engage le croyant dans sa solitude avec Dieu, dans l'espace intérieur de sa propre conscience.

Mais il y a un sixième moyen que ce livre ne peut pas négliger sans trahir la vision complète de la vie dans la conscience du Christ. Un moyen qui est souvent sous-estimé, parfois même négligé au nom d'une spiritualité individualiste qui se croit plus profonde parce qu'elle se tient à l'écart des autres. Ce moyen, c'est la communion fraternelle.

La conscience du Christ ne se développe pas dans le vide. Elle se développe dans une communauté — dans la relation avec d'autres membres du Corps de Christ, dans le frottement productif de la vie partagée, dans l'encouragement mutuel, dans le service les uns aux autres. Le croyant solitaire qui pense pouvoir développer pleinement la conscience du Christ en dehors de toute relation fraternelle se trompe profondément sur la nature de cette conscience.

Car la conscience du Christ est, dans son essence même, la conscience d'un membre — la conscience de quelqu'un qui sait qu'il appartient à un Corps, qu'il est uni à d'autres membres dans la même vie, qu'il ne peut pas fonctionner seul sans appauvrir à la fois sa propre vie et la vie des autres.

✦ ✦ ✦

Le Corps — Une Réalité Organique

« Or vous êtes le corps du Christ, et membres en particulier. » — 1 Corinthiens 12 :27, LSG

La métaphore du corps que Paul utilise pour décrire l’Église n’est pas une métaphore poétique. C’est une description de réalité. Les croyants sont réellement les membres du Corps de Christ — reliés entre eux par la même vie, dépendants les uns des autres pour leur fonctionnement complet, incapables de vivre pleinement séparés les uns des autres.

Paul développe cette réalité avec une précision anatomique en 1 Corinthiens 12. Il dit : l’œil ne peut pas dire à la main : je n’ai pas besoin de toi. La tête ne peut pas dire aux pieds : je n’ai pas besoin de vous. Chaque membre a besoin des autres — non pas par faiblesse ou par manque de ressources, mais parce que c’est la nature même du Corps. Un membre séparé du Corps n’est plus un membre vivant — il est une partie morte.

Et il dit quelque chose d'encore plus profond : « Si un membre souffre, tous les membres souffrent ensemble ; et si un membre est glorifié, tous les membres se réjouissent ensemble » (1 Corinthiens 12 :26, Darby). Il y a une sensibilité mutuelle entre les membres — une connexion réelle qui fait que ce qui arrive à l’un affecte les autres. Ce n’est pas une solidarité psychologique ou émotionnelle seulement. C'est la réalité organique d'un seul Corps dont la même vie circule dans tous les membres.

Cette réalité a une conséquence directe sur la conscience du Christ : le croyant qui s’isole des autres membres du Corps appauvrît sa propre conscience. Il se prive de ce que les autres membres ont à lui apporter — les dons, les révélations, les grâces, les perspectives qui lui manquent et que d’autres portent. Et il prive les autres membres de ce qu’il a à leur apporter.

✦ ✦ ✦

La Communion — Plus qu'une Réunion

« Et ils persévéraient dans l'enseignement des apôtres, et dans la communion, dans la fraction du pain et dans les prières. » — Actes 2 :42, LSG

Les premiers chrétiens après la Pentecôte persévéraient dans la communion — koinônia en grec. Ce mot est riche et profond. Il ne désigne pas simplement le fait de se réunir ensemble dans un bâtiment. Il désigne une participation commune, un partage de vie, une mise en commun de ce que chacun est et possède.

La koinônia des premiers chrétiens était une réalité totale — ils vendaient leurs biens, partageaient leurs ressources, mangeaient ensemble, priaient ensemble, apprenaient ensemble. Leur vie était entrelacée d'une façon qui défiait les frontières ordinaires entre le privé et le public, entre le spirituel et le matériel, entre le personnel et le communautaire.

Et le résultat de cette communion totale était une puissance de témoignage et de croissance extraordinaire : « Et le Seigneur ajoutait chaque jour à l'assemblée ceux qui étaient sauvés » (Actes 2 :47, Darby). La communion fraternelle authentique a un rayonnement extérieur naturel — elle attire parce qu'elle manifeste quelque chose que le monde ne peut pas produire : la vie divine qui coule librement entre des hommes et des femmes qui savent qu'ils sont membres d'un seul Corps.

Cette communion n'est pas la réunion dominicale formelle de personnes qui se saluent poliment et rentrent chez elles sans s'être vraiment touchées. Elle est une réalité de partage profond — de partage de sa vie, de ses luttes, de ses révélations, de ses ressources — dans la confiance que tous appartiennent au même Corps et que la même vie circule en tous.

✦ ✦ ✦

Se Supporter — La Dimension la Plus Exigeante

« Avec toute humilité et douceur, avec longanimité, vous supportant les uns les autres en amour. » — Éphésiens 4 :2, LSG

Paul dit : supportant les uns les autres en amour. Ce mot — supporter — est peut-être le mot le plus honnête de toute la description de la vie communautaire chrétienne. Il reconnaît implicitement que vivre ensemble dans la conscience du Christ n'est pas une idylle permanente. Il y a des frictions. Il y a des différences de tempérament, de maturité spirituelle, de sensibilité. Il y a des moments où l'autre pèse, irrite, déçoit.

Et pourtant — le commandement est de supporter. Non pas de tolérer froidement. Non pas d'ignorer. Mais de supporter en amour — de porter le poids de l'autre comme on porte un fardeau, avec la force de l'amour qui est la vie même de Christ en soi.

Cette pratique du supporter est elle-même un moyen de développement de la conscience du Christ. Car se supporter les uns les autres exige précisément les dimensions de la conscience du Christ que ce livre a décrites : la liberté par rapport à soi-même, la perception des autres depuis leur identité en Christ plutôt que depuis leurs comportements visibles, la patience qui vient non pas d'un effort de volonté mais d'une conscience établie dans la paix de Dieu.

Le croyant qui n'arrive pas à supporter un frère difficile ne manque pas de technique relationnelle. Il manque de conscience du Christ. Car la conscience du Christ voit dans le frère difficile non pas l'homme qui irrite — mais le membre du Corps dont la vie de Christ cherche à se manifester, même imparfaitement. Et depuis cette vision, le supporter devient possible — non pas par héroïsme moral, mais par la grâce de la même vie qui circule en tous les deux.

✦ ✦ ✦

Se Porter les Fardeaux — La Loi de Christ

« Portez les fardeaux les uns des autres, et ainsi vous accomplirez la loi du Christ. » — Galates 6 :2, LSG

Paul dit que porter les fardeaux les uns des autres, c’est accomplir la loi du Christ. Cette expression est extraordinaire. La loi du Christ — non pas la loi de Moïse, non pas un code moral quelconque, mais la loi propre à Christ, le principe de fonctionnement qui caractérise la vie de Christ elle-même.

Et ce principe est le service. Le don de soi. La descente vers l’autre dans son besoin. Christ lui-même dit : « Le Fils de l’homme n’est pas venu pour être servi, mais pour servir » (Matthieu 20 :28, Darby). C’est sa loi — le principe depuis lequel il fonctionne. Et porter les fardeaux les uns des autres, c’est fonctionner depuis ce même principe. C’est laisser la vie de Christ en soi s’exprimer dans la direction de l’autre dans son besoin.

Porter les fardeaux, c’est être disponible. C’est prendre le temps de s’arrêter quand un frère ou une sœur est dans la difficulté. C’est prier avec lui, l’écouter, lui apporter ce qu’on a reçu dans sa propre communion avec Dieu. C’est utiliser ses dons, ses ressources, son expérience spirituelle au service des autres membres du Corps plutôt que pour sa propre satisfaction.

Et voici ce qui est remarquable : en portant les fardeaux des autres, le croyant développe sa propre conscience du Christ. Car le service aux autres est un miroir dans lequel la conscience du Christ se voit et se mesure. Ce que je suis dans ma relation aux autres membres du Corps révèle ce que je suis vraiment dans ma conscience intérieure — bien plus que ce que je vis dans mes moments de solitude avec Dieu.

✦ ✦ ✦

S'Exhorter Mutuellement — Maintenir la Conscience

« Mais exhortez-vous les uns les autres chaque jour, tandis qu'on dit : Aujourd'hui, afin qu'aucun de vous ne s'endurcisse par la séduction du péché. » — Hébreux 3 :13, LSG

L'auteur des Hébreux dit : exhortez-vous les uns les autres chaque jour. Pas seulement lors des réunions formelles. Pas seulement quand quelqu'un est en crise manifeste. Mais chaque jour — dans la vie ordinaire, dans les interactions quotidiennes, dans les conversations informelles.

Pourquoi chaque jour ? Parce que la conscience peut dériver. Parce que les réalités visibles exercent une pression constante sur la conscience du croyant. Parce que la chair essaie constamment de récupérer l'attention et de la détourner des réalités de Christ. Et la présence régulière de frères et de sœurs qui rappellent la réalité de Christ, qui encouragent depuis leur propre conscience établie, qui redressent doucement quand la conscience dérive — cette présence est un garde-fou indispensable.

S'exhorter mutuellement, c'est donc une forme de maintien collectif de la conscience du Christ. C'est un système d'entraide spirituelle où chaque membre du Corps contribue à maintenir les autres dans la réalité de leur identité en Christ. Où la révélation que l'un a reçue nourrit la conscience de l'autre. Où l'expérience de victoire de l'un renforce la foi de l'autre. Où la perspicacité spirituelle de l'un éclaire la vision de l'autre.

C'est pourquoi l'auteur des Hébreux dit ensuite : « n'abandonnant pas notre réunion commune ». S'isoler de la communion fraternelle, c'est se priver de ce mécanisme d'exhortation mutuelle. C'est exposer sa conscience à la dérive sans les garde-fous que les autres membres du Corps peuvent fournir.

✦ ✦ ✦

Les Dons au Service de la Conscience Collective

« Or à chacun la manifestation de l'Esprit est donnée pour l'utilité commune. » — 1 Corinthiens 12 :7, LSG

Paul dit que chaque manifestation de l'Esprit — chaque don, chaque grâce, chaque révélation — est donnée pour l'utilité commune. Non pas pour la gloire personnelle du destinataire. Non pas pour son édification individuelle seulement. Mais pour l'utilité commune — pour le bénéfice de tous les membres du Corps.

Ce principe est fondamental pour comprendre la place de la communion fraternelle dans le développement de la conscience du Christ. Car chaque membre du Corps a reçu de l'Esprit quelque chose que les autres n'ont pas — une perspective unique, un don particulier, une expérience de Dieu spécifique, une révélation de certains aspects de la réalité du Christ que d'autres n'ont pas encore perçus.

Et quand ces dons, ces perspectives, ces révélations sont partagés dans la communion — quand chaque membre apporte ce qu'il a reçu au bénéfice des autres — la conscience collective du Corps s'enrichit et s'approfondit d'une façon qu'aucun individu ne pourrait atteindre seul. Chaque membre voit une dimension de la gloire du Christ que les autres ne voient pas encore clairement. Et ensemble, ils voient la plénitude.

Éphésiens 4 :16 dit que le Corps « tire sa croissance selon l'efficace activité de chaque partie proportionnellement ». La croissance du Corps — et donc la croissance de chaque membre — est conditionnée par la contribution active de chaque partie. Le membre qui retient ce qu'il a reçu, qui ne partage pas dans la communion, qui garde pour lui sa révélation et son expérience de Dieu — ce membre-là ralentit la croissance du Corps entier, et ralentit sa propre croissance.

✦ ✦ ✦

La Communion et le Pardon — La Condition de la Vie

« Alors Pierre s'approcha de lui et dit : Seigneur, combien de fois mon frère péchera-t-il contre moi, et je lui pardonnerai ? Jusqu'à sept fois ? Jésus lui dit : Je ne te dis pas jusqu'à sept fois, mais jusqu'à soixante-dix fois sept fois. » — Matthieu 18 :21-22, LSG

Il faut parler ici d'une réalité que la communion fraternelle met inévitablement en lumière : la nécessité du pardon. Car là où des êtres humains vivent ensemble, même rachetés, même en croissance dans la conscience du Christ — il y a des offenses, des blessures, des déceptions, des trahisons.

Et Jésus dit : pardonne soixante-dix fois sept fois. Ce n'est pas un chiffre arithmétique — c'est l'expression d'un pardon sans limite, d'un pardon continu, d'un pardon qui ne tient pas de comptabilité. Le pardon infini.

Mais le pardon n'est pas simplement une vertu morale à pratiquer par effort de volonté. Dans la perspective de la conscience du Christ, le pardon est une expression de ce que le croyant est. Il a lui-même reçu un pardon total — son passé est dans le tombeau, ses péchés sont oubliés de Dieu, sa dette est intégralement effacée. Et depuis la conscience de ce pardon reçu, il peut pardonner à l'autre — non pas par effort héroïque, mais par écoulement de la même grâce qu'il a reçue.

Jésus dit en Matthieu 6 :14-15 : « Si vous pardonnez aux hommes leurs manquements, votre Père céleste vous pardonnera aussi ; mais si vous ne pardonnez pas aux hommes leurs manquements, votre Père non plus ne vous pardonnera pas vos manquements. » Cette connexion entre le pardon donné et le pardon reçu n'est pas une menace — c'est la description d'une loi spirituelle. L'homme qui garde une offense dans son cœur bloque dans sa propre conscience le flux de la grâce qu'il a reçue. Et ce blocage ralentit le développement de la conscience du Christ en lui.

Le pardon est donc non seulement un acte de service envers l'autre — c'est un acte de libération envers soi-même. C'est maintenir ouvert le canal de la grâce dans sa propre conscience.

✦ ✦ ✦

La Communion et la Puissance — Ce qui se Passe quand Deux ou Trois se Rassemblent

« Car là où deux ou trois sont assemblés en mon nom, je suis là au milieu d'eux. » — Matthieu 18 :20, LSG

Jésus fait une promesse qui révèle quelque chose de profond sur la nature de la communion fraternelle dans la conscience du Christ. Là où deux ou trois sont assemblés en son nom — il est là au milieu d’eux.

Ce n’est pas simplement une promesse de présence spirituelle générale. C’est une promesse de présence spécifique — une présence qui se manifeste dans la communion fraternelle d’une façon distincte de ce qui se produit dans la solitude individuelle. Il y a quelque chose que Christ manifeste au milieu de deux ou trois rassemblés en son nom qu’il ne manifeste pas de la même façon dans la solitude de chacun.

Quand deux croyants dont la conscience est établie dans l’identité en Christ se rassemblent et prient ensemble, adorent ensemble, lisent la Parole ensemble, s’encouragent mutuellement — quelque chose se produit dans l’atmosphère de cette rencontre. La conscience de Christ de l’un nourrit et renforce la conscience de l’autre. La foi de l’un soutient la foi de l’autre. La révélation de l’un éclaire la vision de l’autre.

C’est pourquoi l’auteur des Hébreux dit que l’exhortation mutuelle est « d’autant plus » nécessaire « que vous voyez s’approcher le jour ». Plus le retour du Seigneur approche, plus la communion fraternelle devient urgente. Non pas pour fuir le monde dans une communauté fermée — mais pour se fortifier mutuellement dans la conscience du Christ, pour s’équiper collectivement pour les œuvres puissantes que cette génération est appelée à accomplir.

✦ ✦ ✦

La Communion et la Croissance vers la Stature du Christ

« Jusqu'à ce que nous parvenions tous à l'unité de la foi et de la connaissance du Fils de Dieu, à l'état d'homme fait, à la mesure de la stature de la plénitude du Christ. » — Éphésiens 4 :13, LSG

Paul dit : nous parvenions tous — pluriel, collectif. La stature de la plénitude du Christ n'est pas atteinte individuellement. Elle est atteinte ensemble — par le Corps entier grandissant dans l'unité de la foi et de la connaissance du Fils de Dieu.

Cela signifie que chaque croyant a besoin des autres pour parvenir à sa propre plénitude. Non pas que sa propre relation avec Dieu soit insuffisante — mais que la plénitude de Christ dans sa totalité dépasse ce qu'un seul membre peut porter. Il faut l'ensemble du Corps — chaque membre apportant sa part de la révélation, de la grâce, de la vie de Christ — pour que la stature de la plénitude soit atteinte.

Paul dit au verset suivant (Éphésiens 4 :15-16) que la croissance vers Christ se fait « en amour » et par l'action de chaque membre : « le Corps entier... tire sa croissance en s'édifiant lui-même en amour. » L'amour est le moteur de la croissance collective. L'amour qui supporte, qui pardonne, qui porte les fardeaux, qui s'exhorte, qui partage ses dons — cet amour est le signe et le moyen de la croissance vers la stature du Christ.

La communion fraternelle n'est donc pas un complément optionnel à la vie spirituelle. Elle est constitutive de la croissance vers la plénitude. Le croyant qui pense pouvoir atteindre la mesure de la stature de Christ sans la communion fraternelle se prive de l'un des leviers les plus puissants de cette croissance.

✦ ✦ ✦

La Communion Fraternelle et l'Urgence du Temps

Ce livre est écrit avec une conscience de l'urgence. Le Seigneur revient. La moisson doit mûrir. Et la maturité collective du Corps — la conscience du Christ développée dans chaque membre et partagée entre tous les membres — est ce que cette heure réclame.

Les premiers chrétiens avaient compris cela. Ils ne dispersaient pas leur énergie en vivant une spiritualité individualiste, chacun dans son coin. Ils se rassemblaient, ils partageaient, ils s'exhortaient, ils portaient les fardeaux les uns des autres. Et leur témoignage collectif retournait le monde.

Aujourd'hui, l'appel est le même. Non pas à une religiosité commune et tiède — mais à une communion profonde dans la conscience du Christ. Une communion où chaque membre apporte ce qu'il est en Christ au service des autres. Une communion où la vie coule librement entre les membres du Corps, s'alimentant mutuellement, se fortifiant mutuellement, s'élevant mutuellement vers la stature de la plénitude du Christ.

« Afin que tous soient un, comme toi, Père, tu es en moi et moi en toi ; afin qu'eux aussi soient en nous, pour que le monde croie que tu m'as envoyé. » — Jean 17 :21, LSG

L'unité de la communion fraternelle est un témoignage. Le monde ne croira pas simplement parce que les chrétiens ont de bonnes doctrines ou de belles expériences individuelles. Il croira quand il verra une communion — une unité de vie, une réalité de Corps — qui ne peut s'expliquer que par la présence de Christ au milieu d'eux.

C'est cela, la communion fraternelle dans la conscience du Christ. C'est le dernier des moyens que ce livre a décrits. Et dans les chapitres qui suivent, nous allons voir comment tous ces moyens combinés produisent la réalité vers laquelle tout ce livre nous a conduits — la perfection chrétienne, non comme amélioration de soi, mais comme manifestation naturelle de ce qu'on est devenu en Christ.

  

— À suivre : Chapitre 22 —

Cette génération est la génération — L'urgence de la moisson mûre

CHAPITRE 22 Cette Génération est la Génération — L'Urgence de la Moisson Mûre

« Et un autre ange sortit du temple, criant à grande voix à celui qui était assis sur la nuée : Envoie ta faucille et moissonne ; car l'heure de moissonner est venue pour toi, parce que la moisson de la terre est mûre. » — Apocalypse 14 :15, LSG

Il y a dans l'Apocalypse une scène qui parle directement à cette génération. Une scène dans laquelle un ange sort du temple et crie vers le Fils de l'homme assis sur la nuée : « Envoie ta faucille et moissonne ; car la moisson de la terre est mûre. » Ce cri n'est pas une annonce impartiale. C'est un cri d'urgence. C'est la déclaration que le moment est arrivé — que ce qui devait mûrir a mûri, que ce qui devait se former s'est formé, que l'heure attendue depuis le commencement est maintenant.

La moisson mûre. Voilà l'image que l'Écriture utilise pour décrire l'état dans lequel le Seigneur cherchera ses disciples à sa venue. Non pas une moisson verte — des croyants qui ont reçu la vie mais qui n'ont pas grandi. Non pas une moisson tardive — des croyants qui ont attendu sans se préparer. Mais une moisson mûre — des croyants qui ont grandi jusqu'à la stature, qui ont été formés à l'image du Christ, qui vivent dans la pleine conscience de ce qu'ils sont en lui.

Et ce livre tout entier a été écrit avec cette urgence dans le cœur. L'urgence que cette génération — cette génération précise qui est la nôtre — soit la génération de la moisson mûre. La génération qui verra le Seigneur revenir, non pas pour des chrétiens qui ont à peine commencé à croître, mais pour un Corps qui a atteint la mesure de la stature de sa plénitude.

✦ ✦ ✦

Le Grain de Blé et la Moisson — La Vision Originelle

« En vérité, en vérité, je vous dis : Si le grain de blé qui est tombé en terre ne meurt, il reste seul ; mais s'il meurt, il porte beaucoup de fruit. » — Jean 12 :24, LSG

Jésus parle de sa propre mort en ces termes — le grain de blé qui tombe en terre et qui meurt pour porter beaucoup de fruit. Nous avons vu dans le Chapitre 13 que ce grain est une image de la résurrection — de la germination d'une vie entièrement nouvelle depuis la mort de l'ancienne.

Mais regardons maintenant la suite de cette image. Le grain germe, croît, se développe, monte — et il porte du fruit. Et ce fruit contient en lui des grains. Et ces grains tombent à leur tour en terre, germent, portent du fruit — qui contient de nouveaux grains. Le processus se multiplie, s'étend, se répand jusqu'à ce que toute la terre soit couverte de la récolte.

C'est la vision originelle de Dieu pour l'Église. Non pas un grain solitaire qui germe et reste seul dans son coin. Mais une multiplication — grain après grain, vie après vie, conscience après conscience — jusqu'à ce que la terre soit remplie de la gloire de Dieu à travers des hommes et des femmes qui vivent dans la pleine conscience du Christ.

Et la moisson est mûre quand les grains sont arrivés à leur pleine maturité — quand ils portent en eux toute la vie, toute la nature, toute la réalité du grain originel qui les a produits. Quand ce qui est sorti du tombeau au matin de Pâques s'est pleinement reproduit dans des hommes et des femmes qui sont sa reproduction ontologique.

✦ ✦ ✦

La Vision d'Éphésiens 4 — La Plénitude comme But

« Jusqu'à ce que nous parvenions tous à l'unité de la foi et de la connaissance du Fils de Dieu, à l'état d'homme fait, à la mesure de la stature de la plénitude du Christ. » — Éphésiens 4 :13, LSG

Paul dit : jusqu'à ce que nous parvenions tous. Ce n'est pas une vision pour quelques-uns. Ce n'est pas la destinée d'une élite spirituelle. C'est la destination de tous — tout le Corps, chaque membre, chaque croyant né de nouveau. La mesure de la stature de la plénitude du Christ comme horizon de tout le Corps.

L'état d'homme fait — anèr teleios en grec — l'homme parvenu à sa plénitude. Non pas parfait au sens d'une impeccabilité morale. Mais complet, accompli, ayant atteint la mesure de sa vocation. L'homme qui est devenu ce qu'il était destiné à être depuis la fondation du monde — la reproduction de Christ, la manifestation de sa vie et de sa gloire dans le monde visible.

Et Paul dit que les dons du ministère — apôtres, prophètes, évangélistes, pasteurs, docteurs — ont précisément pour fonction de conduire le Corps vers cet état. « Pour le perfectionnement des saints, en vue de l'œuvre du ministère, pour l'édification du Corps du Christ » (Éphésiens 4 :12, Darby). Tout le ministère est au service de la maturité du Corps. Tout l'enseignement, toute la prédication, toute la guidance spirituelle vise ce but : que le Corps parvienne à la mesure de la stature de la plénitude du Christ.

Ce livre est un instrument de ce ministère. Il est écrit pour contribuer, à sa mesure, à la formation de la conscience du Christ dans cette génération. Pour aider chaque croyant qui le lit à comprendre qui il est, à habiter cette identité, à vivre depuis cette conscience — et à rejoindre la moisson qui doit être mûre quand le Seigneur revient.

✦ ✦ ✦

Le Christianisme de la Salle d'Attente — Ce que ce Livre Refuse

« Comme l'époux tardait, elles s'assoupirent toutes et s'endormirent. » — Matthieu 25 :5, LSG

La parabole des dix vierges est une des plus sérieuses et des plus dérangeantes que Jésus ait jamais racontées. Dix vierges attendent l'époux. Toutes les dix ont des lampes. Toutes les dix se lèvent pour aller à la rencontre de l'époux. Mais cinq n'ont pas assez d'huile — et pendant qu'elles partent en chercher, l'époux arrive, et elles sont exclues de la noce.

L'huile dans cette parabole est une image de la vie de l'Esprit — de la réalité intérieure qui nourrit la conscience du croyant et qui lui permet de rester éveillé, prêt, lucide dans l'attente du retour. Et cinq des dix vierges n'avaient pas assez de cette réalité intérieure. Elles avaient des lampes — la forme extérieure de la vie chrétienne — mais pas assez d'huile — la profondeur de l'Esprit, la richesse de la conscience intérieure.

Ce livre est un cri contre le christianisme de la salle d'attente. Ce christianisme qui consiste à croire que Jésus est mort pour ses péchés, à attendre son retour, à éviter quelques péchés manifestes — et à appeler cela la vie chrétienne. Ce christianisme qui se contente de la forme sans la profondeur. Des lampes sans huile. Des doctrines sans conscience vivante. Une foi déclarée sans une identité habitée.

Jésus dit en Matthieu 25 :13 : « Veillez donc, car vous ne savez ni le jour ni l'heure. » Veiller — c'est être éveillé, conscient, dans un état de présence intérieure active. C'est précisément l'état de conscience que ce livre a décrit du début à la fin : une conscience établie dans la réalité de Christ, habitée par sa vie, éveillée à sa gloire, prête à manifester sa présence dans toutes les circonstances de la vie.

✦ ✦ ✦

La Perfection Chrétienne — Refléter ce qu'on est Devenu

« Vous donc serez parfaits, comme votre Père céleste est parfait. » — Matthieu 5 :48, LSG

Ce verset a troublé des générations de croyants. Comment peut-on être parfait comme le Père céleste est parfait ? Cela semble une exigence impossible — soit une hyperbole rhétorique qu’il ne faut pas prendre au pied de la lettre, soit une norme si élevée qu’elle ne peut que produire le découragement.

Mais compris depuis la perspective de ce livre, ce verset révèle quelque chose de radicalement différent. La perfection à laquelle Jésus appelle n’est pas une amélioration progressive de la personne naturelle jusqu’à ce qu’elle atteigne un niveau moral équivalent à celui de Dieu. Ce n’est pas un appel à la performance impossible.

C’est un appel à refléter ce qu’on est devenu. À manifester ce qu’on est dans sa nature profonde. À vivre depuis son identité réelle en Christ plutôt que depuis les limitations de l’ancienne création. La perfection n’est pas l’aboutissement d’un effort — c’est l’expression naturelle d’une nature.

Comme un enfant qui grandit et qui ressemble de plus en plus à son père — non pas en essayant d’imiter les gestes de son père, mais parce qu’il porte en lui la nature de son père et que cette nature s’exprime de plus en plus clairement au fur et à mesure qu’il mûrit. La perfection chrétienne est cette ressemblance croissante — non pas par imitation, mais par expression de la nature reçue.

Ou’comme l'image de l'homme qui change de nationalité que nous avons évoquée dans l’introduction de ce livre. Il sera un parfait citoyen de son nouveau pays non pas en s’efforçant de respecter des règles extérieures — mais en intégrant si profondément les réalités de ce nouveau pays dans sa conscience qu’il en devient un représentant naturel, spontané, authentique.

C’est la perfection chrétienne. C’est la maturité de la conscience du Christ. Et c’est vers cela que toute cette génération est appelée.

✦ ✦ ✦

Vivre sur Terre comme Christ — La Manifestation Finale

« En cela l'amour a été perfectionné en nous, afin que nous ayons de l'assurance au jour du jugement ; que comme lui est, nous aussi nous sommes dans ce monde. » — 1 Jean 4 :17, LSG

Ce verset est l'un des plus audacieux de tout le Nouveau Testament. Jean dit : comme lui est, nous aussi nous sommes dans ce monde. Non pas : comme il était dans le monde. Mais : comme il est — présent, maintenant, dans la réalité de sa résurrection, dans la gloire de sa nature divine — nous aussi nous sommes dans ce monde.

Quelle déclaration extraordinaire. Nous sommes dans ce monde avec la même réalité que Christ ressuscité. La même nature. La même vie. La même gloire — dans notre verso, dans notre esprit régénéré, dans notre union avec lui. Et depuis cette réalité, nous vivons dans le monde visible — non pas comme des étrangers faibles qui subissent ce monde, mais comme des fils de Dieu qui le dominent, qui le servent, qui le transforment par la manifestation de la vie de Christ.

C'est ce que ce livre a voulu démontrer du début à la fin. Jésus était comme il était parce qu'il savait qui il était. Il savait d'où il venait. Il savait ce qu'il portait. Il savait où il allait. Et depuis ce sachant absolu, tout coulait naturellement.

Et le croyant conscient de son identité en Christ sait qui il est — la nouvelle création, fils de Dieu, juste, saint, parfait. Il sait d'où il vient — de Dieu lui-même, par la résurrection. Il sait ce qu'il porte — Christ en lui, l'espérance de la gloire, la plénitude de Celui qui remplit tout en tous. Il sait où il va — vers la pleine manifestation de la gloire de Dieu, dans ce monde et pour l'éternité.

Et depuis ce sachant — depuis cette conscience établie dans la réalité de qui il est — tout coule. Les paroles. Les actes. La paix. L'autorité. L'amour. La puissance. Non pas par effort, non pas par performance, non pas par imitation. Par écoulement naturel de la vie de Christ qui est sa vie.

✦ ✦ ✦

Les Fils de Dieu Manifestés — Ce que la Création Attend

« Car la création attend avec un ardent désir la révélation des fils de Dieu. » — Romains 8 :19, LSG

Paul dit que la création entière attend avec un ardent désir — avec impatience, avec espérance tendue — la révélation des fils de Dieu. Non pas simplement leur existence. Non pas simplement leur nouvelle naissance. Mais leur révélation — leur manifestation, leur apparition dans la plénitude de ce qu'ils sont.

La création gémit. Elle est sous le joug de la corruption depuis la chute d'Adam. Elle attend que les fils de Dieu — ceux qui ont reçu la vie de Christ, ceux qui portent le verso glorieux dans leurs corps mortels — soient manifestés dans la plénitude de leur identité. Car quand les fils de Dieu sont manifestés dans la conscience du Christ, la création elle-même se trouve libérée — la vie divine qui s'exprime à travers eux touche, transforme, libère tout ce qui les entoure.

C'est la vision la plus large de ce livre. Non pas simplement des croyants qui vivent mieux, qui ont moins de problèmes, qui sont plus heureux dans leur vie personnelle. Mais des fils de Dieu manifestés — dont la vie rayonne la réalité de Christ dans le monde, dont la présence transforme les atmosphères, dont les paroles portent l'autorité du Fils, dont les actes manifestent la puissance du Ressuscité.

Des hommes et des femmes qui domptent tout, comme dit ce livre dans son plan initial — qui exercent la domination sur la création que Dieu a donnée à l'homme depuis le commencement, et que Christ a restaurée dans sa résurrection. Non pas une domination de tyrannie — mais une domination de fils, une domination d'amour, une domination qui libère la création de la corruption et la conduit vers la gloire.

✦ ✦ ✦

L'Appel Final — À cette Génération

Ce chapitre s'adresse directement à toi qui lis ce livre. À cette génération qui est la tienne.

Tu n'es pas né par hasard à cette époque. Tu n'as pas reçu la vie de Christ par accident. Tu n'as pas été conduit à lire ces pages sans raison. Il y a une intention souveraine de Dieu derrière ta vie, derrière ta nouvelle naissance, derrière ta croissance dans la conscience du Christ. Et cette intention est liée à l'heure dans laquelle nous vivons — l'heure de la moisson mûre.

Le monde autour de toi a besoin de voir ce que Jésus était. Non pas une doctrine sur lui — mais sa vie réelle, manifestée dans des hommes et des femmes ordinaires qui vivent depuis la conscience extraordinaire de ce qu'ils sont en lui. Le monde a besoin de voir des croyants qui parlent avec autorité parce qu'ils savent qui ils sont. Des croyants qui agissent depuis une paix que les circonstances ne peuvent pas ébranler. Des croyants dont la présence transforme les atmosphères parce que Christ vit en eux et coule à travers eux.

Et la création gémit. Elle attend ta manifestation. Elle attend que tu comprennes enfin — pleinement, profondément, définitivement — qui tu es. Que tu habites ta vraie identité. Que tu vives depuis la conscience du Christ.

« Mes petits enfants, pour qui j'éprouve de nouveau les douleurs de l'enfantement jusqu'à ce que Christ soit formé en vous. » — Galates 4 :19, LSG

Paul souffrait d'une douleur d'enfantement jusqu'à ce que Christ soit formé dans ses fils spirituels. Cette même douleur est celle de tout ministère authentique — l'ardent désir de voir Christ prendre forme dans chaque croyant, de voir la conscience du Christ s'établir pleinement dans chaque vie, de voir la moisson mûrir jusqu'à sa plénitude.

Ce livre est né de cette même douleur. Non pas l'accumulation de connaissances théologiques. Non pas la construction d'un système doctrinal. Mais le désir ardent que Christ soit formé — vraiment formé, profondément formé, pleinement formé — dans cette génération. Dans ta vie. Dans ta conscience. Dans chaque dimension de ton être.

Et le message de ce livre, dans toute sa profondeur, peut se résumer en une seule invitation : sachant qui tu es en Christ, vis depuis ce sachant. Comme Jean 13 :3 décrit Jésus : sachant que le Père lui avait tout remis entre les mains, et qu'il était sorti de Dieu et s'en allait à Dieu — depuis ce sachant, il se leva et manifesta la gloire de Dieu.

Toi aussi — sachant que tu es mort avec Christ et ressuscité avec lui. Sachant que le vieil homme est mort et que tu es une nouvelle création. Sachant que Christ vit en toi et que tu es un seul esprit avec lui. Sachant que tu portes en toi le verso glorieux. Sachant que toute la plénitude de la déité habite en lui et que tu as la plénitude en lui.

Depuis ce sachant — lève-toi. Et manifeste la gloire de Dieu.

  

— À suivre : Conclusion —

L'invitation — Tu n'as pas à devenir, découvre ce que tu es déjà

  

CONCLUSION L'Invitation — Tu n'as pas à Devenir, Découvre ce que tu es Déjà

« Car c'est en lui qu'habite corporellement toute la plénitude de la déité, et vous avez la plénitude en lui, qui est le chef de toute principauté et autorité. » — Colossiens 2 :9-10, LSG

Nous sommes arrivés au terme de ce voyage. Vingt-deux chapitres qui ont traversé la totalité du mystère — de l'énigme de Jésus jusqu'à l'urgence de la moisson mûre, en passant par les profondeurs de la mort, de l'ensevelissement et de la résurrection, par la constitution de l'homme nouveau, et par les moyens concrets du développement de la conscience du Christ.

Et maintenant, au terme de tout cela, il reste une seule chose à dire. Une seule invitation à formuler. Une seule réalité à transmettre — simplement, clairement, définitivement.

Tu n'as pas à devenir ce que tu es déjà.

C'est peut-être la phrase la plus libératrice de tout ce livre. Et aussi la plus radicale. Et aussi la plus difficile à recevoir — parce qu'elle va à l'encontre de toute la logique de la religion, de toute la culture de l'effort spirituel, de toute la mentalité du mérite et du progrès par accumulation.

La religion dit : tu dois devenir. Tu dois t'améliorer. Tu dois progresser. Tu dois atteindre. Tu dois mériter. La religion mesure la spiritualité à la distance parcourue entre ce qu'on est et ce qu'on devrait être — et elle propose des techniques, des disciplines, des pratiques pour réduire cette distance.

Mais l'Évangile dit quelque chose d'entièrement différent. L'Évangile dit : en Christ, tu es. Tu es juste. Tu es saint. Tu es parfait. Tu es fils de Dieu. Tu es nouvelle création. Tu as la plénitude en lui. Non pas : tu seras si tu travailles assez. Non pas : tu pourrais être si tu priais davantage. Mais : tu es. Maintenant. Réellement. Complètement.

✦ ✦ ✦

La Question de Jésus à ses Disciples

« Il leur dit : Et vous, qui dites-vous que je suis ? » — Matthieu 16 :15, LSG

Jésus pose cette question à ses disciples après leur avoir demandé ce que les gens disent de lui. Et cette question — « vous, qui dites-vous que je suis ? » — est la question la plus importante que Jésus ait jamais posée. Car tout dépend de la réponse à cette question. Tout le ministère de Jésus, tout ce qu'il a accompli, toute la réalité de la nouvelle création — tout repose sur qui il est.

Mais ce livre veut maintenant poser une deuxième question — une question qui découle directement de la première, et qui est tout aussi décisive :

Et toi, qui dis-tu que tu es ?

Pas qui les autres disent que tu es. Pas qui ton passé dit que tu es. Pas qui tes erreurs disent que tu es. Pas qui tes limitations disent que tu es. Mais toi — avec ta bouche, depuis ta conscience, depuis la profondeur de ce que tu crois vraiment — qui dis-tu que tu es ?

Car tout dépend de la réponse à cette question. La qualité de ta prière dépend de qui tu crois être quand tu t'approches du Père. La puissance de tes paroles dépend de qui tu crois être quand tu parles. La façon dont tu affronces la maladie, les épreuves, les oppositions dépend de qui tu crois être dans ces moments-là.

Et la réponse que ce livre a cherché à installer dans ta conscience, à travers tous ses chapitres, est celle-ci : tu es ce que Dieu dit que tu es. Tu es ce que la mort et la résurrection du Christ ont fait de toi. Tu es ce que la Parole déclare de toi. Tu es juste, saint, parfait, fils de Dieu, nouvelle création, membre du Corps du Christ, porteur de sa gloire, héritier de toutes choses.

✦ ✦ ✦

L'Homme au Trésor Caché

« Le royaume des cieux est encore semblable à un trésor caché dans un champ, qu'un homme trouva et cacha ; et dans sa joie il s'en va et vend tout ce qu'il a, et achète ce champ. » — Matthieu 13 :44, LSG

Jésus raconte cette parabole courte — si courte qu'on peut la lire en dix secondes — mais qui renferme toute la dynamique de la vie dans la conscience du Christ.

Un homme marche dans un champ. Il trouve un trésor caché. Il le cache à nouveau. Et dans sa joie — remarquez : dans sa joie, pas dans sa discipline, pas dans son effort, pas dans son sacrifice — dans sa joie il vend tout et achète le champ.

Le trésor était dans le champ avant que l'homme le trouve. Il était là, réel, présent, d'une valeur inestimable — mais caché. Et la vie de l'homme avait continué normalement, sans qu'il sache ce qui était dans le champ qu'il traversait peut-être depuis des années.

Jusqu'au jour où il a trouvé. Jusqu'au jour où la réalité du trésor lui est apparue. Et à partir de ce moment — tout a changé. Non pas parce que le trésor est apparu. Il était là depuis toujours. Mais parce que l'homme l'a vu. Parce que sa conscience a été illuminée de la réalité de ce qui était là.

C'est l'image de la conscience du Christ. Le trésor — Christ en toi, l'espérance de la gloire — était dans le champ depuis ta nouvelle naissance. Il est là depuis que le Saint-Esprit a pris sa résidence en toi. Réel. Présent. D'une valeur inestimable. La plénitude de la déité habitant corporellement en Christ, et toi ayant la plénitude en lui.

La conscience du Christ, c'est trouver le trésor. C'est voir ce qui est là depuis toujours. C'est la révélation — dans l'intelligence spirituelle et dans la conscience subjective — de la réalité qui habitait en toi pendant que tu vivais comme si elle n'était pas là.

Et comme pour cet homme — cette découverte produit une joie. Non pas un effort. Une joie. La joie de celui qui a trouvé. La joie qui change tout naturellement, spontanément, sans forcer. La joie depuis laquelle toute la vie se réorganise autour de la réalité du trésor découvert.

✦ ✦ ✦

Ce que ce Livre a Voulu Faire

Ce livre a voulu une seule chose : t'aider à trouver le trésor.

Il a voulu allumer dans ta conscience la lumière sur ce qui est là depuis ta nouvelle naissance. Il a voulu démanteler les mensonges que l'ancienne conscience a installés — les mensonges du manque, de l'indignité, de l'insuffisance, de la médiocrité spirituelle. Il a voulu remplacer ces mensonges par la vérité de la Parole — vérité sur qui tu es, sur ce que Christ a accompli, sur la réalité de ton union avec lui.

Il a voulu te montrer Jésus tel qu'il était — non pas pour que tu l'admires de loin, mais pour que tu reconnaisses en lui ce que tu es devenu. Il a voulu te montrer les mystères de la mort, de l'ensevelissement et de la résurrection — non pas comme des événements historiques distants, mais comme les réalités constitutives de ta propre existence en Christ.

Il a voulu te donner les moyens — la foi en la Parole, la confession, la contemplation, la prière de communion, la méditation, la communion fraternelle — non pas comme des obligations religieuses supplémentaires, mais comme des fenêtres par lesquelles la lumière entre dans la maison. Des ouvertures dans la conscience par lesquelles la réalité de Christ pénètre et illumine.

Et il a voulu t'appeler à l'urgence de cette heure — non pas pour te charger d'un fardeau de plus, mais pour t'inviter à ta propre grandeur. La grandeur que Dieu a déposée en toi. La grandeur que la mort et la résurrection du Christ ont produite en toi. La grandeur d'un fils de Dieu conscient de son identité, vivant depuis sa nature, manifestant la gloire de son Père dans le monde.

✦ ✦ ✦

Le Retour à Jean 13:3

« Jésus, sachant que le Père lui avait tout remis entre les mains, et qu'il était sorti de Dieu et s'en allait à Dieu... » — Jean 13 :3, LSG

Nous avons commencé ce livre avec ce verset. Nous y revenons pour finir. Car il est la clé de tout — le résumé de tout ce que ce livre a voulu communiquer.

Jésus sachant. C'est là que tout commence. Pas dans l'action. Pas dans la performance. Pas dans l'effort. Dans le sachant. Dans la conscience. Dans la connaissance intérieure, vivante, établie, de qui il était et de ce qu'il portait.

Et depuis ce sachant — il se leva. Il agit. Il manifesta la gloire de Dieu. Non pas en forçant. Non pas en se persuadant. Non pas en surmontant son manque de foi par une discipline héroïque. Mais parce que le sachant était là — établi, solide, inébranlable — et que l'action coulait naturellement depuis cette conscience.

Maintenant, remplace son nom par le tien dans ce verset. Mets-toi dans cette posture :

\[Ton nom\], sachant que le Père lui avait tout remis entre les mains, et qu'il était sorti de Dieu et s'en allait à Dieu...

Est-ce que tu le sais ? Est-ce que ta conscience porte ce sachant ? Est-ce que lorsque tu te lèves le matin, lorsque tu affronces une situation difficile, lorsque tu parles à quelqu'un, lorsque tu pries — est-ce que c'est depuis ce sachant que tu vis ?

C'est l'invitation de ce livre. C'est l'invitation de l'Évangile dans sa plénitude. C'est l'appel de Dieu à cette génération.

✦ ✦ ✦

Vivre depuis ce que tu es

« Si quelqu'un est en Christ, c'est une nouvelle création ; les choses anciennes sont passées ; voici, toutes choses sont devenues nouvelles. » — 2 Corinthiens 5 :17, LSG

Les choses anciennes sont passées. Ce n'est pas une promesse pour demain. C'est une déclaration sur aujourd'hui. Les choses anciennes — le vieil homme, la nature déchue, le péché, la condamnation, l'identité issue d'Adam — sont passées. Elles sont dans le tombeau. Dieu les a oubliées.

Toutes choses sont devenues nouvelles. Non pas seront nouvelles un jour. Sont nouvelles. Maintenant. Toi — tu es nouveau. Ta nature — elle est nouvelle. Ton identité — elle est nouvelle. Ta position devant Dieu — elle est nouvelle. Ta relation au péché, à la mort, à la chair — elle est nouvelle. Tout est nouveau.

Et cette nouveauté n'attend pas ton effort pour être réelle. Elle n'attend pas ton mérite pour être accordée. Elle n'attend pas ta performance pour se manifester. Elle est. Maintenant. En toi. Autour de toi. Dans chaque dimension de ton être en Christ.

Ce qui reste, c'est simplement de le savoir. De le recevoir dans ta conscience. De laisser cette réalité — déjà vraie, déjà présente, déjà complète — s'installer dans ton intelligence spirituelle et dans ta conscience subjective jusqu'à ce qu'elle devienne la réalité naturelle depuis laquelle tu vis.

Pas un effort pour devenir ce que tu n'es pas encore. Une découverte de ce que tu es déjà. Pas une lutte pour atteindre une identité lointaine. Une reconnaissance de l'identité présente. Pas une discipline pour mériter la vie de Christ. Un écoulement de la vie de Christ qui est déjà ta vie.

✦ ✦ ✦

L'Invitation Finale

Si tu as lu ce livre jusqu'ici, quelque chose s'est passé dans ta conscience. Peut-être une révélation claire et lumineuse. Peut-être une graine plantée qui aura besoin de temps pour germer. Peut-être un ébranlement de certaines structures de pensée qui tenaient ta conscience captive. Peut-être simplement une confirmation de ce que l'Esprit t'avait déjà dit.

Quelle que soit la forme de ce qui s'est passé — l'invitation est maintenant.

Arrête-toi. Ferme ce livre un moment. Et tourne ta conscience vers ce qui est vrai. Ce qui est établi. Ce qui est inébranlable. Ce qui ne peut pas être pris, enlevé, altéré ou diminué par quoi que ce soit dans ce monde.

Tu es en Christ. Christ est en toi. Tu es mort avec lui. Tu es ressuscité avec lui. Tu es assis avec lui dans les lieux célestes. Tu es juste de sa justice. Tu es saint de sa sainteté. Tu es fils de son Père. Tu portes dans ton verso le corps de sa gloire. Tu es membre de son Corps, de sa chair, de ses os.

Tu as la plénitude en lui.

Laisse cette réalité descendre. De la tête dans le cœur. De l'intellect dans la conscience. Du connu dans le vécu. Laisse le sachant s'établir. Laisse le miroir intérieur refléter cette image — non plus l'image de l'ancien homme, mais l'image de la nouvelle création que tu es en Christ.

Et depuis ce sachant — vis. Parle. Agis. Réagis. Prie. Aime. Sers. Manifeste. Non pas en essayant d'être comme Christ. Mais en étant ce que tu es déjà en lui. En laissant sa vie qui est ta vie couler librement, abondamment, naturellement — comme des fleuves d'eau vive depuis ton ventre.

La conscience du Christ. Ce n'est pas une doctrine de plus. Ce n'est pas une pratique de plus. Ce n'est pas un niveau spirituel à atteindre. C'est ta réalité normale. C'est ce à quoi tu as été appelé depuis avant la fondation du monde. C'est ce que la mort et la résurrection du Christ ont produit en toi. C'est ce que l'Esprit qui habite en toi cherche à manifester à travers toi.

Et le monde attend. La création gémit. La moisson doit mûrir.

Il est temps.

✦ ✦ ✦

« Or à celui qui peut faire, par la puissance qui agit en nous, infiniment au-delà de tout ce que nous demandons ou pensons, à lui soit la gloire dans l'assemblée dans le Christ Jésus, pour toutes les générations du siècle des siècles. Amen. » — Éphésiens 3 :20-21, LSG

— FIN —

Tome 1

─────────────────────────────

LA CONSCIENCE DU CHRIST

Vivre dans la pleine réalité de ce que vous êtes en Lui

La Conscience du Christ |